Hermano de Nicteo y rey de Tebas. Nicteo tenía una hija de singular belleza, llamada Antíope, la cual, imprudentemente, concedió sus favores a Zeus; para escapar del castigo de su padre cuando tuvo la certeza de estar embarazada, huyó del palacio de Tebas, refugiándose en Sición y siendo acogida benévolamente por el rey Epopeo, quien se casó con ella. Entonces, Nicteo le declaró la guerra para obligarle a restituir a su hija. Fracasó en su intento y, al morir, encargó esta misión a su hermano Lico, su sucesor en el trono, quien venció y mató a Epopeo, llevándose consigo a la bella Antíope. Esta, mientras era conducida lejos de Sición, dio a luz a dos gemelos en el monte Citerón, que fueron abandonados a merced de los lobos. Sin embargo, un pastor compasivo los crio. Mientras tanto, Lico y su esposa Dirce hacían sufrir toda suerte de malos tratos y humillaciones a la bella Antíope, que un día consiguió huir.

Casualmente encontró a sus dos hijos ya mayores. Les contó las desventuras sufridas y rogó que la vengasen.

En efecto, los dos animosos jóvenes emprendieron una guerra contra Tebas, la conquistaron y mataron a Lico; finalmente, ataron a Dirce a los cuernos de un toro furioso, condenándola así a una muerte horrible.

ebookelo.com - Página 248

LICOMEDES

Rey de la isla de Esciro, cuyo nombre va unido a la trágica muerte del héroe ateniense Teseo. Este se había refugiado junto a él, ya viejo y desesperado a causa de las terribles desventuras sufridas. Licomedes lo acogió en su casa e influido por algunos enemigos del héroe, le quitó la vida y lo mandó arrojar desde lo alto de una roca al mar Egeo. También en el palacio de Licomedes se ocultó Aquiles, disfrazado de mujer, con la intención de librarse de la guerra de Troya.

LICURGO

Rey de Tracia, hijo de Driante. Se opuso al culto de Dioniso expulsando del bosque de Nisa a las sacerdotisas del dios, incluso el propio Dioniso tuvo que huir, refugiándose en el mar. La venganza de los dioses cayó sobre Licurgo, que fue cegado por Zeus. Además, se le acortó la vida.

Homero cuenta que llegó a enloquecer y que mató a su hijo con una azada, al confundirlo con un sarmiento. Por último, fue despedazado por unos caballos salvajes, enviados por Dioniso contra él. Podemos intentar interpretar de forma naturalística esta primitiva fábula mitológica: Licurgo simboliza la salvaje región de Tracia, que se opone a los esfuerzos del hombre por propagar la vid, pero que finalmente tiene que ceder ante la laboriosidad de este y el calor de la naturaleza.

LINCEO

Linceo gobernó dignamente durante muchos años, fundando las carreras ecuestres en honor de Hera y promulgando muchas y sabias leyes en su ciudad.

Se le considera también el fundador de la estirpe argiva, a la que pertenecieron Heracles, Perseo y otros héroes de la mitología griega.

ebookelo.com - Página 249

LINO

LOCRIOS

Pueblo griego que participó en la guerra de Troya capitaneado por su rey Áyax el menor, llamado precisamente Locrense o Oilese por ser hijo de Oileo.

LOTÓFAGOS

El término significa «comedores de loto». Antiguo pueblo legendario que, según algunos escritores griegos y latinos, habitaba en las costas de Libia.

El loto era un dulce fruto que provocaba el olvido a todo aquel individuo que lo comía.

Según narra Homero, Ulises fue arrastrado por una tempestad al país de los Lotófagos y envió para explorar a tres de sus compañeros, que no regresaron. Estos habían probado el loto ofrecido por los Lotófagos y, experimentando una dulce sensación, se olvidaron de todo. A duras penas consiguió Ulises arrastrarlos de nuevo hacia las naves.

LUCIFER

Nombre latino de la estrella de la mañana o planeta Venus, llamado por los griegos Fósforo.

ebookelo.com - Página 250

LUNA

Diosa de la mitología itálica. Equivalía a la griega Selene y su culto estaba muy difundido, sobre todo, entre los etruscos y los sabinos.

Como indica el poeta latino Ovidio en sus Fastos, se la honraba el último día del mes de marzo.

Tenía un templo en el Palatino y otro, fundado por orden directa de Servio Tulio, en el Aventino.

ebookelo.com - Página 251

M

MACAÓN

Hijo de Asclepio y discípulo del centauro Quirón. Heredó de su padre la facultad de curar. Participó en la guerra de Troya con treinta naves, siguiendo al ejército griego y llegando a ser, junto con su hermano Polidario, el médico oficial. Fue herido por Paris y salvado por Néstor. Pereció a manos de Eurípilo.

MAGNA MÁTER

Los romanos llamaron Gran Madre a la diosa griega Rea Cibeles.

MAGOS

Miembros de la casta sacerdotal, entre los medos, persas y caldeos. Eran depositarios de todo el saber teológico y científico, dedicándose principalmente a la astrología y la magia.

MAIRA

MANES

Los Manes eran las almas de los difuntos para los romanos. Creían que estas no abandonaban del todo el cuerpo ni el lugar donde habían vivido, sino que ebookelo.com - Página 252

permanecían allí después de la muerte en forma de benévolos espíritus familiares.

Este es el significado de su nombre, que explica el culto que se les tributaba. A los nueve días de la muerte de un miembro de la familia se ofrecía un sacrificio, para tener propicio el espíritu del difunto y para que se convirtiese en un espíritu benigno, ofreciéndole platos especiales. Dicho día señalaba el fin del gran luto. En el umbral de la tumba se colocaban vasos con violetas, rosas, anémonas y ramas de mirto, y también se ofrecían alimentos, como leche, miel, pan mojado, vino, huevos, habas, lentejas y sal. Los Manes eran también honrados públicamente durante las fiestas Perentalia, celebradas a finales de febrero. Las Perentalia duraban seis días, durante los cuales se suspendían todas las negociaciones y asuntos, se cerraban los templos y se apagaban las lámparas votivas, colocadas junto a los altares. En dicha ocasión se renovaban las ofrendas de alimentos en las tumbas. Otra fiesta de los Manes, según se decía instituida por Eneas para honrar la memoria de su padre Anquises, tenía lugar durante el mes de diciembre y cayó en desuso, pero se renovó a raíz de una violenta epidemia de peste, que se interpretó como un castigo de los Manes, enojados. Más tarde, los escritores aplicaron el nombre de Manes a las almas de los fallecidos de muerte violenta y destinados a vagar por las orillas de los ríos infernales. Por último, el término Manes fue usado poéticamente para designar la mirada de las almas de los difuntos.

MANTO

Cuando Tebas fue destruida, formó parte del botín de guerra, fue enviada a Delfos y consagrada allí como sacerdotisa de Apolo. Por orden del dios, se encaminó a Asia Menor, donde fundó el oráculo de Claro, cerca de Colofón. Se casó con Racio de Creta y concibió a Mopso, fundador del oráculo de Mallo en Cilicia. Murió en Claro, consumida por el llanto vertido a causa de las desventuras de Tebas, su patria. La leyenda asegura que sus lágrimas formaron un lago, cuyas limpias aguas conferían el don de la profecía a quien las bebía.

MARÓN

Sacerdote de Apolo que, en Ismara, regaló a Ulises un vino mágico. Este lo dio a ebookelo.com - Página 253

beber al cíclope Polifemo, consiguiendo así que se durmiera.

MARSIAS

Hijo de Iágnide. Según se dice, inventó la armonía frigia, componiendo himnos en honor de Cibeles y Dioniso; se le consideró, también, el inventor de la flauta. Según la leyenda, encontró el instrumento en el suelo, donde Atenea lo había arrojado, porque al tocarlo se le hinchaban las mejillas, desfigurando su rostro. Dicho episodio fue representado por el célebre escultor Mirón. Marsias es conocido, sobre todo, por el desafío que, orgulloso y seguro de su habilidad con la flauta, lanzó a Apolo Citaredo. Las condiciones de la competición eran que el vencedor podría hacer con su adversario lo que quisiese. Venció Apolo, quien, para vengarse del descaro de Marsias, lo ató a un árbol y lo desolló. Se dice que, más tarde, pasado su arrebato de ira, el dios se avergonzó de su crueldad y, rompiendo las cuerdas de su lira, las depositó junto con la flauta de Marsias en una cueva consagrada a Dioniso. Según otros, Apolo, arrepentido, transformó a su rival en un río de Frigia, que tomó su nombre. Entre los muchos discípulos atribuidos a Marsias, el más famoso fue Olimpo.

El episodio del desafío entre Marsias y Apolo ha sido representado por muchos artistas. Marsias fue considerado más tarde un símbolo de la libertad e independencia de las ciudades libres, que le dedicaron culto y templos. En el Foro Romano los oradores solían coronar la estatua de Marsias cuando ganaban alguna causa.

MARTE

Nombre latino del dios griego Ares.

MATER MATUTA

Divinidad de la mitología paleoitálica primitiva. Símbolo de la luz matutina, de donde deriva su nombre. En Roma, se celebraban en su honor las fiestas Metralia durante el mes de junio. Luego se la identificó con la diosa griega Eos, la Aurora.

MAYA

ebookelo.com - Página 254

Una de las Pléyades, amada por Zeus, de quien concibió a Hermes.

MECIÓN

Héroe ático, hijo de Erecteo. Expulsó del trono de Atenas con ayuda de sus hijos a su hermano Pandión, pero algunos años más tarde, los Pandiónidas, Egeo, Palante Niso y Lico, reconquistaron el reino y se lo repartieron.

MEDEA

Hija de Eetes, rey de Cólquida y de Isia. Era famosa por su conocimiento de las artes mágicas. Se enamoró del héroe Jasón y le ayudó eficazmente en la conquista del vellocino de oro, acompañándole en su huida de Cólquida, durante la cual mató a su hermano Apsirto para retardar la persecución de su padre. En Yolco, se casó con Jasón y logró rejuvenecer al padre de este, Esón. Mediante un engaño, Medea hizo morir a Pelias, quien había usurpado el reino que correspondía a Jasón, a manos de sus propias hijas. Tras huir de nuevo, se refugió con su marido en Corinto. Allí, para vengarse de la infidelidad de este, mató a los dos hijos nacidos de su matrimonio y, mediante una de sus hechicerías, también a la joven Creúsa, hija del rey de Corinto, con quien Jasón iba a casarse. Tuvo que abandonar el país y, en un carro tirado por dragones alados, llegó a Tebas, refugiándose junto al rey Egeo. Con este tuvo un hijo, Medo, a quien indujo a matar al hermano de Eetes porque había usurpado el trono de Cólquida. Tras haber intentado matar a Teseo, hijo de Egeo, fue expulsada de Ática.

Con su hijo Medo regresó a Cólquida, donde no se vuelven a tener más noticias de ella.

Las trágicas y sombrías aventuras de Medea, sobre las cuales existen múltiples versiones, fueron el tema de muchas pinturas antiguas y de las tragedias de Eurípides, Séneca, Dolce, Corneille y Niccoline.

MEDO

Heraldo de los Procios, pretendientes a la mano de Penélope durante la larga ausencia de Ulises. Medo y el aedo Femio lograron salvarse de la matanza de Ulises y Telémaco, tragedia que Homero nos describe con gran vigor en la Odisea, donde narra las aventuras de Ulises.

ebookelo.com - Página 255

MEDUSA

Hija de Forcis y Ceto, era una de las tres Gorgonas, la más famosa y terrible.

Monstruo espantoso, tenía serpientes sibilantes en lugar de cabellos, y en la boca, afilados dientes de jabalí. Lanzaba continuamente alaridos y rugidos estremecedores, y sus ojos vidriosos, inyectados en sangre, tenían el poder de convertir en piedra a quien se atreviera a contemplar tan terrible ser. Utilizando un par de alas doradas, que agitaba siniestramente, iba de un lugar a otro, principalmente de noche, buscando presas con sus manos provistas de garras ganchudas y frías. Perseo recibió el encargo de matar a Medusa, quien era mortal a diferencia de sus hermanas. Con ayuda de Atenea, que sostenía un espejo con mango de marfil para impedir que quedase petrificado, el héroe sorprendió a Medusa durante el sueño, y de un certero golpe de su espada le cortó la cabeza. Ocurrió entonces un prodigio. De la sangre que manaba copiosamente del tronco del monstruo muerto, nació Crisaor y saltó con un fiero relincho el caballo alado Pegaso, el mismo que ayudaría más tarde al héroe corinto Belerofonte a matar a la Quimera. La cabeza de Medusa, que no había perdido su poder de petrificar a quienes la contemplaban, sirvió a Perseo para vengarse de su enemigo Polidectes y para realizar otras empresas. Tras volver a Argos, entregó su trofeo a Atenea, que lo colocó sobre la égida y lo utilizó para aterrorizar a sus enemigos.

MEGAPENTES

Hijo de Preto y rey de Tirinto. Preto no se sentía bien en Tirinto, por lo que la cedió a Perseo a cambio de la ciudad de Argos. Megapentes mató luego a Perseo porque había petrificado a Preto, su padre.

MEGARA

Hija de Creonte, rey de Tebas. Su padre fue ayudado por Heracles en la expulsión de los minios de Ergino, su ciudad, y quiso recompensarlo dándole a su hija por esposa.

Años más tarde, Heracles, antes de casarse con Deyanira, cedió a Megara a su fiel sobrino Yolao. Los hijos de Megara y de Heracles murieron a manos de este último en un acceso de furor.

MEGERA

ebookelo.com - Página 256

Una de las Erinias.

MELAMPO

Uno de los más famosos adivinos de la mitología griega. La leyenda de Melampo forma parte del ciclo de tradiciones de Tesalia. Era hijo de Amitaón y hermano de Biante, dotado también de facultades adivinatorias. Melampo tenía el poder de entender el lenguaje de los animales, pues había criado amorosamente a algunas serpientes, que le lamieron las orejas. Ayudó a su hermano Biante, obteniendo los bueyes de Ificles, que eran el precio exigido para su matrimonio con Pero, hija de Neleo. En Argos, logró curar a las hijas de Preto, obteniendo a cambio una parte del reino y la mano de Ifiansa, y dando origen, así, a la dinastía de los Amitaónidas, a la que pertenecieron Adrasto, Anfiarao, Alcmeón y Antíloco, de gran importancia en la guerra de Tebas.

MELANIPO

MELANTO

Hijo de Neleo, padre de Crodo, rey de Mesene, de donde fue expulsado por los Heráclidas. Conquistó el reino de Ática, tras vencer en una lucha a Xanto, rey de Beocia; y se casó con su hija, Oenoe.

MELEAGRO

ebookelo.com - Página 257

Hijo de Oineo, soberano de Calidón, en Etolia, y de Altea. Nació con un trágico destino. Poco después de su nacimiento, el oráculo reveló a su madre que su hijo viviría tan sólo el tiempo que tardase un tizón del hogar en consumirse. Altea, entonces, retiró del fuego el trozo de madera, apagándolo y guardándolo celosamente en un cofre. El episodio central de la leyenda de Meleagro es la caza del jabalí de Calidón. Oineo, durante una fiesta en la que ofreció sacrificios a los dioses, olvidó las ofrendas a Ártemis, que, para vengarse, envió a las campiñas de Calidón un jabalí enorme y feroz que comenzó a devastar las viñas, los campos y las cosechas. El rey llamó entonces, para librar al país de tal desgracia, a todos los jóvenes y valerosos príncipes de los reinos vecinos, capitaneados por Meleagro, quien ya había dado pruebas de gran valor al acompañar a Leodace en la expedición de los Argonautas.

Cástor, Pólux, Teseo, Pirítoo, Telamón, Peleo y muchos otros participaron en la caza del jabalí. Entre todos los cazadores se distinguía por su belleza y valor la virgen Atalanta, hija del rey de Arcadia. Una de las flechas lanzadas por Atalanta fue la primera en alcanzar al animal. Durante la cacería, muchos de los valerosos héroes perdieron la vida, hasta que Meleagro consiguió matar al jabalí. Sus despojos, su cabeza y su piel correspondían al matador, pero este, que se había enamorado perdidamente de la bella Atalanta, se los regaló, despertando la envidia de los demás, especialmente la de sus tíos maternos, que ambicionaban dichos trofeos. Estos tramaron insidias contra Atalanta y le arrebataron el botín, provocando una furiosa disputa, durante la cual Meleagro les mató. Este doble delito originó una guerra entre los calidonios, que tenían por jefe a Meleagro, y los pleuroneses, capitaneados por los amigos y aliados de los desaparecidos. Meleagro, a pesar del número inferior de sus hombres, consiguió triunfar al principio, pero al enterarse de que Altea, su madre, desesperada por la muerte de sus hermanos, lo había maldecido encomendándolo a las Furias, abandonó la lucha. Desde aquel momento, los calidonios llevaron las de perder y suplicaron repetidamente a Meleagro que volviese al combate, pero este se resistía, y sólo su esposa Cleopatra consiguió persuadirle. De nuevo en el campo de batalla, el valeroso héroe condujo a los suyos a la victoria y a la derrota total de sus enemigos.

Sin embargo, Altea, llena de furor y deseos de venganza, que acallaban en ella todo sentimiento materno, arrojó al fuego el tizón fatal del que dependía la vida de su hijo. A medida que el trozo de madera se consumía en la llama, también Meleagro se debilitaba, como devorado por un fuego interior; cuando el tizón se extinguió con su último resplandor, también el héroe exhaló el postrero suspiro. Cleopatra no sobrevivió a su marido, vencida por el dolor; la propia Altea, arrepentida de su crimen, se ahorcó desesperada.

La caza del jabalí de Calidón, en la que al lado de Meleagro y Atalanta figuraban muchos héroes famosos, fue representada por diversos escultores y pintores. Una reproducción del episodio se podía admirar en el frontón oriental del templo de Atenea Alea en la Arcadia, obra del gran Scopas. Otros bajorrelieves aparecen en ebookelo.com - Página 258

muchos sarcófagos conservados en los museos de Roma, Pisa y Londres y, por último, en los frescos de Pompeya. Una de las más célebres estatuas del Vaticano, obra también de Scopas, muestra a Meleagro durante la caza, seguido de un perro, llevando en la mano derecha una espada y observando la cabeza de un jabalí, depositada encima del tronco de un árbol.

MELÍADES

Ninfas protectoras del fresno. Nacidas de la sangre de Urano, eran hermanas de las Erinias y de los Gigantes. Con la madera del fresno se fabricaban las lanzas o, mejor dicho, el palo de estas sobre el que se colocaba una punta afilada de metal. Como estas armas se usaban en las batallas violentas y sangrientas, las Melíades eran el símbolo de la sangre vertida en el combate o de forma violenta, como en los homicidios, suicidios, sacrificios cruentos, etc.

MELICERTES

Hijo de Atamante e Ino. Precipitado por su madre en una caldera de agua o en el mar, se transformó en un dios marino y se fusionó, por sincretismo, con Palemón.

MELISA

Ninfa, hermana de Adrastea, que recogió el cuerno de la cabra Amaltea, nodriza de Zeus, que este había roto involuntariamente. Melisa llenó el cuerno con flores y frutas, y Zeus le prometió que dicho objeto sería desde entonces el símbolo o cuerno de la abundancia y que de él surgiría todo cuanto su poseedor desease. Algunas tradiciones atribuyen a Melisa el descubrimiento de las abejas y la elaboración de la miel.

MELPÓMENE

Una de las nueve Musas, concretamente la de la tragedia. Vestía una amplia túnica y coturnos. Llevaba un puñal en una mano y una corona o una máscara trágica en la otra. Primero fue la musa del canto (Melpómene significa «cantante») y sólo más ebookelo.com - Página 259

tarde se convirtió en la musa trágica.

MEMNÓN

Hijo de Titono y Eos. Fue rey de los etíopes y participó en favor de los troyanos en la guerra de Troya. Mató a Antíoco, y Aquiles acabó con él. Al penetrar en Egipto, el mito de Memnón se relacionó con una de las colosales estatuas del rey Amenofis, en las cercanías de Tebas, llamada Colosos de Memnón. Una de ellas, a través de una hendidura producida al pasar del frío de la noche al calor del día, al caer sobre ella el sol de Levante originaba un extraño fenómeno acústico. Se dijo que era el lamento de Memnón, que saludaba a su madre Eos cada mañana al aparecer esta en el horizonte.

MÉNADES

Otro nombre con el que se designaba a las Bacantes para indicar el estado de excitación en que se encontraban durante la celebración de los ritos del dios.

Ménades significaba, en realidad, «furiosas».

MENALIPO

Nombre con el que, por metátesis, Dante menciona a Melanipo.

MENDES

Divinidad egipcia, representada generalmente con figura de cabra. Al pasar su culto a Grecia, Mendes fue identificado con el dios Pan, ya que tenía sus mismos atributos.

MENECEO

Hijo de Creonte, noble tebano. Durante la primera guerra de Tebas o de los Siete, el adivino Tiresias predijo que la ciudad no sería conquistada si un tebano se sacrificaba por su patria. El joven Meneceo tuvo el valor de arrojarse desde las murallas de ebookelo.com - Página 260

Tebas, cumpliéndose así la profecía; los Siete, tras muchas tentativas infructuosas, tuvieron que desistir de su empresa.

MENELAO

Hijo de Atreo y hermano de Agamenón, jefe supremo de los griegos. El papel de Menelao en la leyenda no es demasiado brillante. Se casó con Helena, la más hermosa de las griegas y que fue la causa de la guerra de Troya. Menelao era el rey de Esparta y a su corte llegó un día Paris, a quien se le tributaron grandes honores.

Sin embargo, Menelao tuvo que ausentarse para dirigirse a Creta y asistir a las ceremonias fúnebres en honor de Catreo. Cuando regresó a Esparta, Helena había huido con Paris. Grande fue su ira, y su orgullo ultrajado reclamó venganza. Con ayuda de Agamenón, Menelao reunió a todos los príncipes griegos para que le ayudasen a vengar la afrenta. Así se formó un gran ejército, en el que figuraban los principales héroes de la Elida. En Áulide, cuando una imprevista calma impidió zarpar a las naves aqueas, fue Menelao quien forzó a Agamenón a aceptar el sacrificio de Ifigenia. Durante la guerra de Troya no dio especiales pruebas de valor, a pesar de vencer en un duelo a Paris, que debió su salvación a la intervención de Afrodita. Después de la caída de Troya, se negó a ofrecer a los dioses el prometido sacrificio de cien bueyes, despertando sus iras, por lo que tardó ocho años en regresar a Esparta. No intervino en la justa venganza de su sobrino Orestes, que vengó la muerte de Agamenón. No obstante, se le veneró junto a Helena en Esparta, donde se edificó un templo que llevaba su nombre, el Menelaion, y luego en la Arcadia, Egipto y Cirenaica.

MENESTEO

Cuando Teseo volvió a la tierra tras haber estado prisionero en el Hades, encontró en el trono de Atenas a Menesteo, hijo de Peteo, que aprovechó su ausencia para hacerse proclamar rey. Menesteo pereció en la guerra de Troya.

MENIPE

Hija de Orión y hermana de Metíoque, famosa por su habilidad en el arte de tejer.

Habiendo caído sobre Beocia una grave pestilencia, Menipe se ofreció voluntariamente para sacrificarse con objeto de aplacar a los dioses. Así, Metíoque y ebookelo.com - Página 261

su hermana murieron juntas, quitándose ellas mismas la vida. Perséfone, conmovida ante tanto valor y abnegación, transformó a las muchachas en cometas.

MENTOR

Simpática figura de sabio educador. Era un fidelísimo amigo de Ulises, a quien el héroe confió la custodia de su propia casa, en Ítaca, durante su ausencia. Atenea solía reemplazarle tomando su figura, al lado de Telémaco, durante la búsqueda de su padre.

MERCURIO

Nombre latino de la divinidad griega Hermes.

MÉROPE

METÍOQUE

Hermana de Menipe.

METIS

ebookelo.com - Página 262

Oceánica diosa de la sensatez. Zeus, que no rehuía los amores adulterinos, tuvo relaciones con ella, pero, temiendo que, según una profecía, le naciese un hijo que le quitase el dominio del universo, se la tragó. De la cabeza de Zeus surgió entonces Palas Atenea.

MICENAS

Antiquísima ciudad de Argólida, reino del héroe Agamenón, donde se desarrolló la tragedia de Egisto y Clitemnestra. De ella tomó nombre la civilización llamada micénica, precisamente porque Micenas fue su centro principal.

MIDAS

Hijo de Cibeles y Gordio, se le consideraba el mítico fundador del reino de Frigia. Un día pasó por aquella región el cortejo de Dioniso, que había abandonado Frigia, donde las Bacantes asesinaron y despedazaron a Orfeo. En el séquito del dios, entre otros sátiros figuraba el anciano Sileno; ebrio como siempre, pero más bebido que de costumbre, se separó de sus compañeros y fue hallado por unos campesinos, los cuales, al verlo cubierto de guirnaldas de flores, decidieron conducirlo ante el rey Midas. Este, que había sido iniciado en los misterios dionisiacos por Orfeo y Eumolpo, conocía ya a Sileno y se alegró de recibirlo en su corte. Lo retuvo durante diez días y diez noches, que transcurrieron entre alegres festines con abundantes libaciones. Cuando Midas acompañó a su huésped al lado de Dioniso, este, muy contento por encontrar de nuevo a su anciano compañero y educador, dijo al rey que le pidiese lo que quisiera y que se lo concedería. Midas, aunque era ya muy rico gracias a su madre, pidió que cuanto tocase se transformase en oro, y fue complacido.

Dudando de que el milagro pudiese realizarse, quiso probar su nuevo poder. Arrancó una rama verde de un árbol y al instante se transformó en oro; recogió un guijarro y este también se convirtió en el precioso metal; tocó con la mano un terrón y se trocó en un lingote; cogió una manzana y de nuevo se repitió el milagro; incluso el agua con que se lavaba las manos se transformaba en lluvia preciosa. Sin embargo, al sentarse a la mesa tuvo una desagradable sorpresa: todos los alimentos y bebidas que tocaba se transformaban en oro, sin que él pudiese ingerirlos. Condenado a morir de hambre y de sed, Midas maldijo su petición, rogando a Dioniso que le librase del encantamiento. El dios consintió y aconsejó al rey sumergirse en las fuentes del Pactolo. Así lo hizo, perdiendo su poder de convertirlo todo en oro, pero transmitiéndoselo al río que, desde entonces, tuvo arenas auríferas. Reacio desde entonces a las riquezas, Midas se aficionó a frecuentar la soledad de los bosques y de ebookelo.com - Página 263

las montañas, y trabó conocimiento y amistad con Pan. Un día, mientras este dios de la naturaleza tocaba una melodía dulcísima con su gaita en la cima del monte Tmolos, osó hablar mal del arte de Apolo como tañedor de lira y desafió al dios a una competición musical. Fue testigo el mismo monte Tmolos, que concedió la victoria a Apolo, pero Midas, que no tenía muy buen oído para la música, protestó por la decisión del monte, considerándola una injusticia. Apolo, ofendido, pensó vengarse del incauto y lo castigó alargándole las orejas hasta hacerlas semejantes a las de un asno. El infeliz Midas, avergonzado de esta deformidad, trató de ocultarla cubriéndose la cabeza con un birrete purpúreo, pero el barbero que se cuidaba de arreglarle el pelo descubrió su secreto y, al no resistir la tentación de revelarlo, se dirigió a un lugar solitario y, después de excavar un agujero en el suelo, lo enterró.

Viéndose al fin libre de su secreto, tapó el agujero y se alejó, pero precisamente en aquel lugar crecían cañas, las cuales, cuando el viento hizo ondear sus tallos, revelaron con su murmullo al mundo que el rey Midas tenía las orejas de asno.

MINERVA

Nombre latino de la diosa griega Atenea.

MINÍADES

Hijas del rey Minias de Orcómeno, llamadas Alcatoe, Leucipe y Arsipe. Después de negarse a participar en una fiesta en honor a Dioniso, sufrieron un ataque de furor y locura. Leucipe mató a su propio hijo Ipaso. Hermes las transformó, respectivamente, en murciélago, lechuza y búho.

MINOS

ebookelo.com - Página 264

Hijo de Zeus y de Europa. Minos, en tiempos antiguos, mucho antes de la guerra de Troya, reinó en Creta, donde fundó un inmenso imperio marítimo, que se extendía a muchas islas del Egeo, hasta Ática. Se casó con Parsífae, hija de Helios, y de ella tuvo a Catreo, Deucalión, Glauco y Androgeo, así como algunas hijas, entre las que destacaron Ariadna y Fedra. Fue un rey muy sabio que impuso un código a los cretenses. Se decía que para dar más valor a sus leyes se retiraba cada nueve años a una cueva donde, según aseguraba, el propio Zeus se las dictaba con gran secreto.

Para reinar en Creta, Minos expulsó a su hermano Radamantis y, a fin de confirmar la legitimidad de sus derechos al trono, pidió a Poseidón que le enviase un toro para que él se lo sacrificase. Así ocurrió, y de las aguas del mar surgió un animal magnífico, fuerte y de piel completamente blanca para confirmar que Minos tenía derecho a reinar en la isla. Sin embargo, al llegar el momento de cumplir su promesa, el rey de Creta, considerando que aquel toro era demasiado hermoso para sacrificarlo, pensó en sustituirlo por otro de menos valor. Para vengarse, el dios del mar hizo que Parsífae concibiese un hijo con cabeza de toro que fue llamado Minotauro. Avergonzado de él, Minos mandó llamar a Dédalo, famoso arquitecto, y le hizo construir el Laberinto, donde encerró al Minotauro. Minos solía entregarle como alimento a los condenados a muerte y esclavos, especialmente jóvenes y muchachas. También los atenienses se vieron sometidos a este doloroso tributo de vidas humanas (véase Egeo), del cual los libró Teseo con ayuda de la hija de Minos, Ariadna. Minos intentó vengarse de Dédalo, que lo había engañado y había conseguido escapar del Laberinto donde este lo mandó encerrar; para ello se dirigió a Sicilia, ya que el artista se había refugiado allí, junto al rey Cócalo. Este se negó a entregar el fugitivo al soberano de Creta y, no contento con esto e instigado por sus hijas, lo mandó matar. Según una conocida ebookelo.com - Página 265

leyenda de formación más tardía, Minos, tras su muerte, se convirtió en juez supremo del Hades. Allí eran conducidas todas las almas de los difuntos, a las cuales asignaba un lugar en el Averno, según sus méritos y culpas, ayudado por Éaco y Radamantis.

MINOTAURO

Monstruo con cuerpo humano y cabeza de toro. Nacido de la unión de Parsífae, esposa de Minos, con un toro. Fue encerrado en el Laberinto, donde se alimentó con carne humana hasta que murió a manos de Teseo.

MIRMIDONES

Pueblo griego que participó en la guerra de Troya, primero al mando de Aquiles y luego de su joven hijo Neoptólemo. La leyenda cuenta que este pueblo era escaso porque la isla de Egina, donde vivía, había sido asolada por la peste. Sin embargo, su rey Éaco era grato con los dioses y consiguió de Zeus que un enjambre de hormigas fuese transformado en hombres, de donde deriva el nombre de Mirmidones («hormigas»).

MIRRA

Hija de Cíniras, rey de Chipre. Fue una muchacha bellísima que, a causa de una venganza de Afrodita, por haberse considerado más bella que esta, concibió una morbosa pasión hacia su padre. Ayudada por una esclava, Mirra consiguió introducirse disfrazada en el lecho de su padre, durante una ausencia de su madre.

Más tarde, cuando Cínaras descubrió el incesto que había llevado a cabo, su disgusto fue tan grande que se suicidó. Mirra, entonces, imploró la piedad a los dioses y consiguió ser transformada en árbol. A los diez meses este se abrió y de él surgió Adonis.

MIRTILO

Auriga de Enómao, rey de Pisa. Este último tenía la costumbre de prometer la mano de su bella hija Hipodamía a quien consiguiera vencerle en una carrera de carros. El ebookelo.com - Página 266

joven Pélope aceptó el difícil desafío y, para lograr el esperado triunfo, sobornó a Mirtilo haciendo que sustituyese los radios de una rueda del carro de Enómao por trozos de cera. El carruaje, evidentemente, se rompió, Enómao murió y quedó vencedor de la carrera Pélope. Mirtilo murió más tarde a manos de este al haber intentado raptar a Hipodamía. Según una leyenda más conocida, fue arrojado al mar por Pélope para no concederle el premio prometido a cambio de su ayuda. Mirtilo, al morir, maldijo al asesino y a toda su descendencia, maldición cuyas trágicas consecuencias recayeron sobre la dinastía de los Pelópidas.

MISENO

Hijo de Eolo. Famoso trompetero que primero estuvo al servicio de Héctor y luego al de Eneas, a quien acompañó a través de los mares hacia el Tirreno. Tuvo la osadía de desafiar a Tritón tocando la trompeta; el dios, irritado, lo arrojó al mar, donde se ahogó. Los compañeros de Eneas lo enterraron en un promontorio, que cierra el golfo de Nápoles, y que en recuerdo de él se llamó cabo de Miseno.

MNEMÓSINE

Hija de Urano y Gea. Mnemósine era reconocida como la diosa protectora de la memoria. Según una leyenda posterior, Zeus tuvo amores con ella y engendró a las Musas.

MOIRAS (PARCAS)

Diosas misteriosas del destino que rigen el hado de los dioses y de los hombres. La palabra moira (en griego, «parte») significa ya en los poemas homéricos la parte de vida asignada al hombre y, por lo tanto, su destino, fijado, según los griegos y muchos otros pueblos antiguos, desde su nacimiento. Al principio, se trataba sólo de un concepto abstracto que llevaba implícitos el de la vida y el de la muerte. Dicho concepto lo expresaba Homero con el vocablo moira, que se personificó más tarde en una divinidad, sobre cuyo poder los griegos no tuvieron nunca una idea clara. En efecto, unas veces creían que dicha divinidad dependía de Zeus y de los otros dioses mayores, y otras la imaginaban como una fuerza tenebrosa e incomprensible, a la que el propio Zeus, lo mismo que todos los hombres y dioses, estaba sometido. En los poemas homéricos la idea de moira se va transformando gradualmente, pasando de ebookelo.com - Página 267

una pura abstracción a una auténtica personificación como figura mitológica. Como idea abstracta es una sola, pero como figura mitológica es multiforme y de número indeterminado: se trata de las Moiras. Es posible también descubrir en los propios poemas cómo los griegos concebían originariamente la función de las Moiras, hilanderas del hilo que regula la vida de cada mortal. Homero las llama hilanderas y en otro lugar alude a los dioses que hilan, o sea, fijan y determinan el destino de los hombres, concretamente en el poema de Ulises. En la Teogonía de Hesíodo, las Moiras se llaman hijas de la noche para indicar su carácter misterioso; según otra tradición, nacieron de Zeus y Temis. Son tres, número sagrado. Sus nombres son Cloto (la hilandera), imagen del desarrollo de la vida en sus diversas fases, desde el nacimiento hasta la muerte; Láquesis (la casualidad), la que da a cada uno lo que le toca en suerte, y Átropos (la inmutable), la inflexibilidad de las circunstancias y, por lo tanto, la inevitabilidad de la muerte en el momento fijado, así como la del nacimiento. Las Moiras, a causa de estas funciones, estaban relacionadas también con Ilitía y con las Erinias, las diosas implacables de la venganza. Eran hermanas de estas últimas, por ser hijas de la Noche, y de las Queres, diosas de la muerte violenta.

Luego se las relacionó con Zeus y más tarde con Apolo. Con Zeus, como dios supremo de la naturaleza y de la vida, fueron consideradas simples ejecutoras de su voluntad, siendo evidente, en este caso, su carácter de diosas subordinadas; con Apolo, como dios de la muerte. Ambos dioses recibieron, en efecto, el apelativo de jefes de las Moiras. El culto a estas no estuvo muy extendido, a pesar de la creencia de los griegos en su poder, probablemente porque su personalidad de diosas no estaba bien definida. Tenían pequeños templos en Corinto, Esparta, Tebas y Olimpia, y casi siempre sin imágenes, debido a que su fisonomía era bastante misteriosa e indeterminada. El papel que corresponde a cada uno en la vida estaba personificado por una divinidad semejante a las Moiras: Aisa. También Aisa estaba concebida como la hilandera de la madeja de la vida humana al nacer, pero fue siempre una personificación abstracta.

También para los romanos no fue sino una simple abstracción, más bien un puro término poético y filosófico, el fatum (vocablo que deriva del verbo fari, «hablar»), es decir, la palabra de los dioses, de Júpiter, la voluntad del destino irrevocable y, en algunos casos, la muerte. El nombre y el concepto de las Hadas de las creencias populares deriva del plural de fatum, es decir, fata, que indicaba entre otras cosas la suerte particular del hombre. La palabra fata fue luego sinónimo de Parcas, divinidades del destino, al igual que las Moiras. Al parecer, al principio hubo una sola Parca, de la misma manera que había una sola Moira. Cuando los romanos conocieron la mitología griega, triplicaron su número, identificando a las Parcas con las tres Moiras y atribuyéndoles sus mismos oficios. Dicho concepto se limitaba, sin embargo, al terreno literario, porque en la tradición popular las Parcas no eran divinidades del destino sino del nacimiento (la palabra parca deriva, en efecto, de parto).

ebookelo.com - Página 268

Los poetas imaginaron a las Parcas como ancianas de aspecto desagradable. Por el contrario, en las artes figurativas aparecen como jóvenes con aspecto severo y completamente vestidas. A Cloto se la solía representar con una rueca y enrollando el hilo de la vida; a Láquesis hilando y sosteniendo en la mano un huso; y a Átropos con unas tijeras y cortando el hilo de la vida, o con otros atributos que simbolizaban la inevitabilidad de la muerte.

MOPSO

Hijo de Apolo y Manto; nieto del célebre adivino Tiresias. En un bosque consagrado a Apolo, Mopso compitió con Calcante en la interpretación de algunos enigmas y quedó vencedor. Calcante, afligido, se suicidó. Más tarde, Mopso luchó contra Anfíloco, hijo de Anfiarao, con el cual había fundado anteriormente la ciudad de Mallo en Cilicia, estableciendo allí un oráculo. Durante la contienda, ambos se dieron muerte mutuamente.

MORFEO

Hijo del Sueño y de la Noche, y hermano de Fantasio y Fobetor. De los tres hermanos, Morfeo era la personificación más importante del sueño. Contrariamente a los sueños provocados por las otras dos divinidades, los producidos por Morfeo correspondían siempre a la verdad.

MORTA

Una de las Parcas latinas. Originariamente, en la mitología itálica las Parcas eran dos, Nona y Décuma; luego se añadió Morta, que, como su nombre indica, era la diosa de la muerte y, de esta manera, las Parcas se identificaron por completo con las Moiras griegas.

MUERTE

Véase Thanatos.

ebookelo.com - Página 269

MUSAS

Probablemente, al principio existió una sola musa, diosa del canto y personificación de las actividades espirituales en general. Pronto se presumió la existencia de muchas, sin precisar su número. El propio Homero tampoco tiene noción del número de las Musas. En un pasaje de la Odisea aparecen nueve, pero se cree que fue interpolado en el poema posteriormente. El poeta, a veces, alude a una musa y otras a más de una. Son hijas de Zeus y viven con él en el Olimpo, alegrando con sus cantos, bajo la dirección de Apolo, los banquetes de los dioses. Lo mismo que su padre, son omniscientes. La tradición referente a su número y a sus nombres es constante a partir de la Teogonía. Son nueve, hijas de Zeus y de Mnemósine, una de las diosas del ciclo titánico, personificación de la memoria. La leyenda cuenta que Zeus, ante los ruegos de los dioses olímpicos para que diese vida a divinidades capaces de perpetuar con su canto el recuerdo de la gran victoria sobre los Titanes, se unió con Mnemósine, y de la unión nacieron las Musas. Al principio, el carácter de las nueve hermanas era el de divinidades de las fuentes y de los manantiales. Según los griegos, las Musas preferían como morada terrenal las silenciosas y sombreadas cercanías de los frescos arroyos murmurantes, música dulce y eterna de la naturaleza. No carece de fundamento la suposición de que a esto se debe precisamente el concepto más moderno de las Musas. En Homero son, sin duda, diosas del canto que inspiran e inflaman al poeta. Sin embargo, así como ayudan a los que modestamente se lo piden, no perdonan a los presuntuosos que se jactan de poderlas superar. No sólo privaron de la voz y de la memoria al cantor tracio Támiris, que tuvo tal osadía, sino que, además, lo dejaron ciego. En la Teogonía, aunque presentadas con un significado general, están relacionadas con la danza, como lo prueba el nombre de una de ellas, Terpsícore. Como es sabido, el canto y la música, la poesía y la danza formaban una sola cosa en Grecia. La especialización de las Musas, según la cual corresponde una rama particular de las artes y de las ciencias para cada una, es invención de épocas posteriores. En los poetas griegos, a excepción de Calíope, ninguna tiene atributos propios. Esta sobresale entre las otras y es casi su directora. Los nombres de las nueve Musas de la Teogonía expresan conceptos relacionados con su naturaleza de divinidades benéficas, alegres y amantes del canto, con el que hacen agradable su propia vida y la de los demás. Sus nombres son los siguientes, pero sus funciones y signos distintivos no eran constantes ni en la literatura ni en las artes figurativas: Clío (la que anuncia la gloria, es decir, las empresas gloriosas del pasado), musa de la historia, se representa con un rollo de papel y una pluma; Euterpe (la que alegra), musa del canto lírico y de la música propiamente áulica, se representa en general con una doble flauta; Talía (la que hermosea, en el sentido de dar alegría y vida), musa de la comedia, se representa con la máscara cómica, y en tiempos más recientes ha sido interpretada también como musa de la poesía bucólica, apareciendo como tal con un bastón de pastor; Melpómene (cantante), musa del canto en general y más tarde de la ebookelo.com - Página 270

tragedia, se representa con la máscara trágica; Terpsícore (la que se deleita con la danza), primero musa de la danza, representada con la larga túnica de los citaristas y con una cítara, y más tarde de la poesía lírica, sobre todo coral, se representa con una lira; Erato (amante), musa de la poesía erótica, se representa con una lira, y más tarde con la cítara, siendo luego la musa de la mímica y de la geometría; Polimnia (la de los muchos himnos), musa del canto, con más frecuencia de la lírica religiosa y, a veces, de la memoria (como tal se la confundía con su madre Mnemósine) y también de la pantomima, no tiene distintivos propios pero se la representa con aspecto serio y envuelta en una amplia túnica; Urania (celeste), musa de la poesía astronómica y didascálica en general y luego de la astronomía, se representa con una esfera y un compás; Calíope (la de la bella voz), musa de la poesía en general y luego del canto épico y la alegría, se representa con un rollo de papel y una pluma. El culto a las Musas tuvo su origen en unos pueblos de pastores de época muy remota, los tracios y los tesalios, que vivían en Pieria, frondosa llanura cercana al Olimpo, de donde pronto pasó a Beocia, al monte Helicón, difundiéndose luego por toda Grecia.

Cuando las Musas se relacionaron con Apolo, se las veneró, a consecuencia de la religión apolínea, también en Delfos, en el Parnaso, que les estuvo consagrado junto con la fuente de Castalia, que allí brotaba; también les estaba consagrado el Helicón con sus grutas, entre ellas las de Libetra, sus bosques y las fuentes Aganipe e Hipocrene, que brotaron, según se cuenta, de una coz del caballo alado Pegaso, el corcel de las Musas. Tuvieron santuarios dedicados en Atenas, Olimpia y Corinto.

Los tespios celebraban en su honor fiestas solemnes en el Helicón, llamadas Museae.

Los romanos, que más tarde incorporaron a su mitología las nueve Musas griegas de la Teogonía, habían tenido sus ninfas de las fuentes, que dominaban el arte del canto y de la adivinación, las Camenas. La palabra camena deriva del verbo cano, que significa «cantantes» y, por extensión, también «adivinas». Egeria, la ninfa de la fuente de igual nombre de un bosque de las cercanías de Aricia, cerca de Roma, la famosa inspiradora del rey Numa, era precisamente una camena.

Las Musas fueron representadas con mucha frecuencia en vasos, relieves, monedas y gemas. En las vasijas más antiguas las vemos llevando y tocando instrumentos musicales, de lo cual se puede deducir que, ya en épocas remotas, se las concebía, no sólo como cantantes, sino también como tañedoras. En los relieves forman un coro de nueve muchachas dirigidas a veces por Apolo, por Mnemósine o por Atenea, y otras por uno o dos poetas. En las pinturas, en contraposición, su número varía, pero no aparecen nunca las nueve juntas. Como ya se ha dicho, sus signos distintivos no les son asignados con regularidad; por ejemplo, la doble flauta, que debería ser propia de Euterpe, se atribuye a veces a Terpsícore y a Urania. Se representa siempre a las Musas como jóvenes muy bellas, de rostro delicado y gentil.

ebookelo.com - Página 271

MUSEO

Uno de los más célebres poetas de la época mitológica. Le corresponde el mérito de haber introducido el arte poético en Ática. Era discípulo o incluso hijo de Orfeo. Las poesías y cantos que en épocas sucesivas se le atribuyeron son de elaboración posterior.

ebookelo.com - Página 272

N

NAIDA

Muchacha amada por el pastor Dafnis, a quien dejó ciego por haber faltado a su promesa de amarla eternamente.

NAPEAS

Nombre otorgado a las ninfas que vivían en los valles.

NARCISO

Hijo del río Céfeso. Era un bellísimo joven, de quien se enamoró perdidamente la ninfa Eco, que, al verse rechazada, se consumió de dolor hasta quedar de ella tan sólo la voz. Narciso fue castigado por su frío corazón por Afrodita; esta le hizo enamorarse de sí mismo un día que se acercó para beber a la fuente Ramnusia y observó su propia imagen reflejada en la superficie del agua. Al intentar abrazarla, Narciso cayó al agua y se ahogó. Su nombre fue perpetuado en forma de flor, que es símbolo de la belleza carente de sentimientos.

NAUPLIO

Rey de Eubea, padre de Éaco y Palamades. Vengó la muerte de Palamedes enviando a Éaco a visitar a las mujeres de los capitanes griegos para anunciarles que estos volverían de Troya con concubinas que las suplantarían. A consecuencia de esta infamia, muchos guerreros fueron asesinados a su regreso. Realizó, asimismo, otra venganza: como parte de la flota griega había sido empujada por la tempestad hacia las costas de Eubea, hizo arder hogueras entre los escollos para que las naves, al confundirlas con las linternas de los puertos, se dirigiesen hacia allí y, al chocar contra ellas, naufragasen. Así ocurrió y sólo la nave de Ulises, cuyo fin deseaba especialmente Nauplio, se salvó al ser empujada a alta mar. Nauplio, desesperado al saber que Ulises se había librado de la muerte, se suicidó; o tal vez los dioses lo ebookelo.com - Página 273

mataron, como castigo por su perfidia con los navegantes.

NAUSICA

Delicada figura de muchacha que aparece en la Odisea. Hija de Alcínoo, rey de los Feacios. Mientras se divertía con sus esclavas jugando a la pelota en la playa descubrieron al náufrago Ulises, que había llegado hasta allí. Llena de compasión por el extranjero, lo acompañó a la corte de su padre. Enamorada de Ulises, cuando este tuvo que partir le rogó humildemente que la recordase alguna vez.

NÁYADES

Hijas de Zeus y Cloris. Eran las ninfas de agua dulce. Según el lugar donde vivían, se dividían en ninfas de los ríos y de los arroyos (Potameidas); de las fuentes (Creniadas); y de los lagos y pantanos (Limnadas). A veces, se les ofrecían sacrificios de corderos y cabritos, y libaciones de vino, leche y aceite. Sus altares se adornaban con frutas, flores y miel. Se las representaba con figuras de jovencitas muy bellas, de larga cabellera adornada con juncos, y piernas y brazos desnudos, que llevaban en la mano una concha, o también apoyadas en una fuente de la que manaba agua fresca. A veces, aparecía junto a ellas una serpiente, símbolo del sinuoso curso del río y del don de la profecía del que estaban dotadas, al igual que las Nereidas. Entre las Náyades fue especialmente importante Albúnea.

NÉCTAR

Mítica bebida de los dioses que les hacía conservar la juventud y la inmortalidad.

Hebe, la diosa de la edad juvenil, se encargaba de escanciar a los inmortales el precioso néctar.

NEERA

Ninfa que, de sus amores con el dios Helios, concibió a Faetusa, «la resplandeciente», y a Lampecia, «la esplendente». A Neera le estaba confiada la custodia de los rebaños sagrados de Helios, que estaban en Trinacria.

ebookelo.com - Página 274

NÉFELE

Diosa de las nubes, esposa de Atamante, rey de los minios de Orcómeno, en Beocia.

De su matrimonio nacieron Frixo, «la lluvia que cae», y Hele, «la vívida luz».

Atamante repudió a su esposa, que era de origen divino ( néfele en griego significa

«nube») para casarse con una simple mortal, Ino, hija de Cadmo. Néfele se ofendió mucho por el repudio de Atamante y abandonó Beocia. Para vengarse, envió una tremenda sequía a aquella región. Ino pensó entonces en aprovechar la ocasión para deshacerse de los hijos del primer matrimonio de su marido e intentó convencerlo para que inmolase a Frixo a Zeus, a fin de hacer cesar la sequía. Sin embargo, Néfele intervino en ayuda de sus hijos regalándoles un carnero con el vellón de oro, para que, montados en él, pudiesen huir a Cólquida. El vellón o vellocino de este carnero, algunos lustros más tarde, dio origen a la famosa expedición de los Argonautas.

NELEO

Hijo de Poseidón y Tiro, y hermano gemelo de Pelias. Los dos hermanos fueron abandonados por su madre en un monte, donde los encontraron unos pastores. Tras una disputa entre ambos hermanos por la posesión de Yolco, Neleo tuvo que huir a Meselia, donde llegó a ser rey de Pilos. Ayudó a los Moliónidas, adversarios de Heracles; luchó con estos, y su familia, formada por los doce hijos nacidos de Cloris, entre los que figuraba el terrible Periclimenes, a quien Poseidón concedió el don de tomar la forma del animal que quisiese, fue destruida. Sólo se salvaron Néstor, que participó brillantemente en la guerra de Troya, y su hija Pero, esposa de Biante.

NEMEA

Estrecho y frondoso valle formado por un afluente del Asopo, en la Argólida (Peloponeso). Famoso por los juegos Nemeos, que se celebraban en un bosque consagrado a Zeus. Tales juegos se iniciaron en el año 573 a. de C., aunque la leyenda atribuye dicha institución a los siete héroes míticos de Tebas, en memoria del pequeño Ofeltes, o a Heracles en conmemoración de su victoria sobre el león de Nemea. Los juegos se celebraban cada dos años y consistían en concursos musicales, poéticos, gimnásticos y ecuestres. El premio era una corona de olivo.

NÉMESIS

ebookelo.com - Página 275

Diosa del destino, distinta, sin embargo, de las Moiras. Mientras estas asignaban a cada hombre su destino antes de su nacimiento, es decir, sin tener en cuenta sus méritos o culpas, Némesis, como personificación de la justicia distributiva, premiaba o castigaba según las acciones realizadas. A este concepto originario de Némesis se añadió otro, el de que la diosa representaba la necesidad ineludible de que toda culpa tuviese su castigo. En su carácter prevaleció, pues, la parte negativa. Némesis fue, en efecto, la castigadora implacable de los poderosos, de los soberbios y de los jactanciosos. Su misión era la de restablecer el equilibrio en el mundo que estos habían alterado con sus actos. Todos los hombres demasiado felices o presuntuosos eran alcanzados por Némesis. Representaba también lo que los griegos llamaban la envidia de los dioses, es decir, el sentimiento de indignación que estos experimentaban contra cualquiera que tuviera el atrevimiento de creerse lo bastante fuerte para poder rivalizar con ellos. No se debe confundir a Némesis con Adraptea, aunque esta haya sido concebida como «inevitable», lo mismo que Némesis. Era venerada en diversos lugares de Grecia, pero sobre todo en Ramnunte, pueblo de Ática, donde poseía un templo de donde derivó su apelativo de Ramnusia. Mientras que, según la Teogonía, Némesis era hija de la Noche, Ramnusia lo era de Océano y madre de Helena. Dicha maternidad tal vez tenga un valor simbólico, ya que el hado utilizó a Helena, causa de la guerra de Troya, como medio para batir la excesiva fuerza e insolencia de los troyanos.

Gracias a algunas noticias recogidas por los antiguos, sabemos que, en un principio, Némesis fue representada como una virgen de aspecto parecido al de Afrodita; luego, con un aspecto más severo, acompañada de diversos atributos simbólicos y alada. Sin embargo, todavía no ha sido posible identificar las estatuas y relieves que la representan.

NEOPTÓLEMO

Sobrenombre de Pirro, hijo de Aquiles, que significa «nuevo guerrero».

NEPTUNO

ebookelo.com - Página 276

Neptuno

Nombre latino del dios griego Poseidón.

NEREIDAS

Divinidades marinas. En los mitos cosmogónicos y teogónicos no se consideraba todavía a Poseidón como dios del mar, sino que dicha función era desempeñada por Ponto, que fue el mar propiamente dicho, de cuya unión con Gea nacieron varias divinidades marinas. El primer hijo de Ponto fue Nereo, el viejo marino o el anciano padre, como lo llama Homero, que nunca menciona su nombre. Nereo habitaba en las profundidades del mar y, más concretamente en el Egeo, de donde era el dios por excelencia. Ya en la Teogonía se le celebra por su bondad y rectitud, y por la sensatez de sus consejos. En otras palabras, personifica la belleza y las propiedades del mar.

A semejanza de otras divinidades marinas, Nereo aparece dotado del don de la profecía, pero no siempre acepta de buena gana el papel de vaticinador, sino que, como se cuenta en la leyenda de Heracles, trata de sustraerse tomando formas diversas, facultad propia de los dioses de las aguas. La figura de Nereo, así como la de todas las divinidades griegas que no fueron acogidas en la mitología romana, fue dada a conocer a los romanos por sus poetas. Con Nereo habitaban en el fondo del mar sus hijas, las Nereidas, que, según la tradición más conocida, eran cincuenta, aunque se trata tan sólo de una cifra global, carente de exactitud. En otras tradiciones, las Nereidas son, en cambio, cien. Homero menciona treinta y cuatro, indicando que ebookelo.com - Página 277

existen algunas más. No personifican tan sólo las olas marinas, sino precisamente el mar con sus riquezas y sus dones. Doris, una ninfa oceánica, cuyo nombre significa precisamente «la dispensadora», era su madre. Bellas y atractivas, amantes de la danza y de los juegos, las Nereidas alegraban con su grata presencia y su encanto a los navegantes, a quienes, en caso de necesidad, prestaban auxilio, según se cuenta en la leyenda de los Argonautas o de los aqueos durante su viaje al regreso de Troya.

Algunos de los nombres propios de las Nereidas, veneradas como divinidades benéficas principalmente en los puertos, tienen significados genéricos como mar, ola, playa, arena, isla; otros expresan vagamente la idea de belleza y agrado en general, es decir, de la seducción del mar, como hermosa señora, amable, admirable, dulce como la miel; en cambio, otros indican belleza de las aguas cuando no son turbadas por el viento, como azul, calma, fulgor; algunos nombres compuestos aluden a la relación del caballo con el mar y otros expresan su fuerza; algunos se refieren a sus dones, como el nombre de la madre de todas, Doris. Entre las Nereidas más conocidas figuran Anfítrite, la reina del mar; Tetis, la madre de Aquiles, y Galatea, la de la láctea blancura, símbolo del mar refulgente, amada del cíclope Polifemo.

En las representaciones artísticas, Nereo aparece con figura de anciano canoso y, lo mismo que los otros dioses del mar, tiene los cabellos, los ojos, la barbilla y el pecho cubiertos de juncos y hojas de plantas marinas. Las Nereidas, que se ven a menudo en las pinturas de los vasos, tienen figura de vírgenes bellas y graciosas, a veces sin velos y generalmente montadas en delfines, caballos marinos u otros monstruos.

NEREO

Véase Nereidas.

NESO

Centauro, descendiente de Ixión y Néfele. Su ocupación habitual era transportar a los viajeros de un lado a otro del río Eveno. Cuando Heracles llegó a dicha región, llevando consigo a Deyanira y dirigiéndose a Tarquinia por indicación de su amigo Ceite, Neso se enamoró locamente de la bella Deyanira e intentó raptarla. Una flecha de Heracles le hizo pagar su audacia con la muerte, pero halló el modo de vengarse.

Le dijo a la compasiva Deyanira, que había acudido a su lado, que si mojaba la sangre en una túnica, podría usarla para conservar el amor de su esposo. Algunos lustros más tarde, Heracles se enamoró de Yole, y Deyanira, loca de celos, para reconquistar al héroe le envió como regalo una túnica empapada en la sangre de ebookelo.com - Página 278

Neso. El héroe se la puso sin la menor sospecha, pero el veneno contenido en la sangre del centauro surtió un rápido efecto y Heracles sucumbió entre sufrimientos inauditos.

NÉSTOR

Hijo de Neleo y Cloris, y nieto de Níobe, fue rey de Pilos. Heracles mató a sus once hermanos durante la guerra contra Augias. Él se salvó, porque en ese momento estaba ausente, y participó en la guerra de Troya. Era el más anciano y sabio de los jefes del ejército aqueo; había tomado parte en la guerra que los pilios sostuvieron contra los eleos, en el combate entre Lapitas y Centauros, y en la caza del jabalí de Calidón, antes de guiar a sus guerreros hacia las murallas de Ilión, adonde llegó con noventa naves. Al terminar la guerra, volvió sin dificultad a su patria, donde vivió como un patriarca rodeado de su numerosa familia, con gran sencillez y dedicándose a los cuidados domésticos. Algunos sostuvieron que en su viaje de regreso se detuvo en Italia y fundó la ciudad de Metaponto.

Homero lo presenta en sus poemas como modelo de justicia y piedad, de gentileza, cortesía, elegancia, valor y sabiduría.

NICTEO

Rey de Tebas. Ocupó el trono cuando Cadmo abandonó Tebas. Era de origen real y procedía de la ciudad de Iria, en Beocia. Tuvo una hija, Antíope, mujer de extraordinaria belleza, que tuvo amores con Zeus, el cual se acercó a ella en figura de sátiro. Para escapar de la ira paterna, Antíope, cuando estuvo segura de que esperaba un hijo, se refugió en Sición, donde el rey Epopeo la acogió benignamente, haciéndola su esposa. Nicteo no se resignó y declaró la guerra al rey, pero no consiguió vengarse. Al morir, confió la dura misión a su hermano Lico.

NIKÉ

Niké era la diosa de la victoria. Representaba el poder invencible de Zeus. Según narra el mito en la Teogonía, su madre Estigia la envió para que la socorriese, junto con sus hermanos Zelo (la emulación) y Krato (la fuerza) y su hermana Bía (la violencia), durante la guerra victoriosa de Zeus contra los Titanes. Fueron las primeras divinidades que respondieron a la llamada del dios supremo y, por esta ebookelo.com - Página 279

razón, habitaron siempre con él en el Olimpo. Niké es también compañera inseparable de Atenea, ya que a esta se la consideraba la diosa siempre victoriosa. En el culto de Palas, ambas diosas formaban una sola, Atenea Niké, hasta que Niké pasó a ser considerada también hija de Zeus. Había un templo consagrado en la Acrópolis a Atenea Niké. Más tarde, Niké, tanto en la vida de los griegos como en las artes figurativas, se convirtió en símbolo y auténtica personificación de la victoria, no sólo en la guerra, sino también en las competiciones gimnásticas y musicales; también se convirtió más tarde en la divinidad de cualquier éxito, tanto de los dioses como de los hombres, terminando por ser una especie de genio auxiliador. La figura de la Niké griega fue recogida en la mitología romana por Victoria, que era una de las diosas más veneradas en Roma. Los romanos tenían una antigua divinidad nacional, símbolo de la victoria: Vica Pota («la que vence y toma posesión», según la interpretación que da de su nombre Cicerón). Otra divinidad que puede ser identificada con la Victoria, Vacuna, era venerada en tiempos antiguos en Roma y era objeto de un culto muy popular entre los sabinos, con atributos pacíficos y guerreros. Era, al parecer, la diosa del reposo después de las fatigas del campo y de la guerra, transformándose en el siglo I d. de C. en diosa del triunfo. Victoria tuvo en el Palatino un templo, erigido en el 249 a. de C.; además, varios generales victoriosos y reyes extranjeros le dedicaron estatuas en el Capitolio. La más famosa es, sin duda, la que Augusto le dedicó después de la batalla de Accio en la Curia Julia, sede del senado. En su honor se organizaban juegos en Roma; los más célebres fueron los instituidos por Julio César en recuerdo de la batalla de Farsalia.

En las representaciones, Niké aparece a menudo junto a otras divinidades que contribuyen a la victoria. Hay que recordar que el Zeus olímpico y la Atenea de Fidias llevaban en la mano una estatuilla suya. La diosa es representada como una hermosa mujer con grandes alas, al principio vendada y con una corona de laurel, luego con una palma, y por último con armas y un trofeo completo. Estatuas originales de la diosa se conservan: la Niké de Peonio, que desciende del cielo con las alas desplegadas; y la de Samotracia (isla del Egeo, donde fue encontrada en la proa de una nave), que anuncia con una trompeta la victoria.

NILO

Divinidad fluvial, hijo de Océano y padre de Menfis. Los antiguos egipcios lo llamaron Hapi. Habitaba en una gruta a la altura de la primera catarata y se le representaba como un anciano sentado o tendido, grueso y sonriente, con el busto desnudo, un cuerno en la mano izquierda y un junco en la derecha, y con la cabeza adornada de capullos de loto. Se le dedicaban solemnes fiestas en junio, en la época de la primera inundación, atribuida al llanto de Isis por la muerte de Osiris.

ebookelo.com - Página 280

NINFAS

Las Ninfas eran divinidades intermedias entre los dioses de las aguas y los de la tierra, pertenecían al mismo tiempo a unos y a otros. Eran deidades secundarias, relacionadas con la naturaleza y las fuerzas naturales en todas sus manifestaciones, y personificaban el movimiento vital y procreador. Habitaban en los bosques, en los montes, en los valles y grutas, en los prados, en los campos y ríos y en las fuentes y manantiales. Las primeras inventadas por la fantasía de los griegos parecen haber sido estas últimas. En la concepción de todas ellas existe un sentimiento de la naturaleza muy distinto del nuestro, nacido probablemente del alegre espectáculo de pequeñas escenas naturales en el silencio de recónditos valles, en los misteriosos escondrijos de los frescos bosquecillos, en las soledades de los campos a lo largo de las riberas esmaltadas de modestos arroyos de suave murmullo. Se las imaginaba como vírgenes bellísimas, que vivían libres e independientes; pasaban cazando su tiempo, solas o con Ártemis, danzando, bañándose, hilando, tejiendo, cultivando flores o plantando árboles. Además, se supuso que protegían la vegetación. Eran las potencias benéficas de los lugares en que habitaban, pero, en general, sin estar vinculadas a ninguno de ellos. En la obra de Homero, que las menciona con frecuencia, las Ninfas aparecen como hijas de Zeus y, teniendo en cuenta que Zeus es el dios supremo que regula y domina todos los fenómenos naturales, lo son. Como divinidades participaban en las asambleas de los dioses del Olimpo. El poeta no sabe, o por lo menos no lo dice, quién fue su madre; más tarde figura como tal Temis.

Según tradiciones posteriores son hijas de los dioses de los ríos de las distintas regiones; en algunas leyendas regionales figuran a su vez como madres de héroes locales. En realidad, cuando se habla de Ninfas simplemente se entiende que se trata de las de las aguas y, concretamente, de las de agua dulce, a las cuales se las designaba con el nombre especial de Náyades. No eran tan sólo ninfas de los manantiales o fuentes, sino también de los ríos y de las aguas estancadas. Se las consideró alimentadoras de las plantas, de los rebaños y de los hombres. De ahí los mitos según los cuales fueron nodrizas de Zeus y Dioniso. Como diosas de la lozanía y de la vegetación, se las puso en relación con las Gracias y las Horas, con Deméter y, por velar por la prosperidad del ganado, con Hermes y Pan. Las aguas dulces y, sobre todo, las termominerales son fuente de salud, por lo que las Náyades fueron concebidas también como divinidades sanadoras. A la vez que curaban, podían ocasionar enfermedades: el que veía a una ninfa perdía el juicio y de los locos exaltados se decía que estaban «poseídos por las Ninfas». Como algunas aguas, según la creencia griega, concedían la facultad de vaticinar a quien bebía de ellas o las utilizaba para ceremonias religiosas, las Náyades pasaron a ser también divinidades proféticas. Se las atribuyó el haber educado a Apolo, con quien, así como con las Musas, compartían el amor por la poesía y el canto. Eran también divinidades del matrimonio y protegían especialmente a las prometidas o ninfas, palabra que ebookelo.com - Página 281

significaba en realidad «veladas» («del velo nupcial»), y a las muchachas casaderas.

Al grupo de las ninfas de las aguas pertenecían también las Oceánidas y Nereidas.

Otro grupo de ninfas eran las Oréades, ninfas de la montaña, lo mismo que las Náyades. Originariamente, las Oréades fueron diosas de la humedad, es decir, de las aguas que brotan de los montes; luego se las concibió como divinidades de los propios montes, que estaban colocados bajo su protección. Las Oréades tomaban el nombre de los montes donde habitaban, llamándose Pelíadas las del Pelión, Citerónidas las del Citerón, etc. Afines a las Oréades eran las Napeas y las Alseidas, ninfas respectivamente de los valles y de los bosques. Según algunos mitólogos, entre las Oréades figuran las Dríadas, que incluso pueden ser las mismas con distinto nombre, y que otros, en cambio, agrupan con las Amadríadas. Eran ninfas de las plantas, concretamente de las encinas bajo las cuales vivían y, por lo tanto, de los bosques. En la Teogonía se menciona una clase especial de Alseidas: las Melíades, ninfas de los fresnos, que, según algunas tradiciones, fueron consideradas nodrizas de Zeus. Entre las oréades y ninfas afines hay que distinguir a las Amadríadas, distinción que no siempre se ha hecho, ni siquiera entre los antiguos. Estas no tenían ninguna relación con el elemento acuático. Eran las almas de las plantas y con estas vivían y morían; no gozaban, por lo tanto, del privilegio de la inmortalidad, como las ninfas propiamente dichas que, como diosas, eran inmortales. Se admitió también la existencia de ninfas en lugares particulares y en estrecha relación con algunas divinidades, como las ninfas de Dodona con Zeus y las de Nisa con Dioniso.

Por último, conviene advertir que los griegos dieron el nombre de Ninfas a algunas figuras míticas especiales, entre ellas a Calipso, hija de Atlante, y a Faetusa y Lampecia, hijas de Helios. El culto a las Ninfas era antiquísimo, anterior al de los dioses del Olimpo, y perduró durante mucho tiempo. Difundido por casi toda Grecia, floreció especialmente en las regiones de mayor belleza natural y más ricas en agua.

A las Oréades rendían un culto especial los cazadores. Como divinidades de orden inferior, al principio, las Ninfas no tuvieron templos, sino simples altares, y se las veneró en los bosques, en las grutas, y en las cercanías de las fuentes y manantiales, es decir, que todos estos lugares les estaban consagrados. Más tarde tuvieron templetes o ninfeos, que se edificaron incluso dentro de la ciudad; graciosos edificios en los que se solían celebrar las bodas, costumbre que tiene su razón de ser en la protección concedida por las Ninfas a las novias. Se les sacrificaban cabritos y corderos, y se les ofrendaba leche y aceite; en algunos lugares estaban prohibidas las ofrendas de vino. El concepto de Ninfas fue extraño a los romanos; daban este nombre a las Ninfas griegas, introducidas en Roma, donde se alzaron también ninfeos. Sin embargo, se puede considerar como ninfa romana, en sentido griego, a Albúnea, diosa titular de las fuentes sulfúreas cercanas a Tívoli, en la orilla del Aniene. Albúnea, que fue la principal de dichas fuentes, personificada luego en forma de ninfa, tenía el don de la profecía y se la consideró una Sibila.

En las artes figurativas las Náyades aparecen generalmente caracterizadas con ebookelo.com - Página 282

signos distintivos referentes al agua, como conchas, ranas, etc., que sostenían en la mano. Las Ninfas fueron representadas generalmente tal como las habían concebido los griegos, es decir, como jovencitas bellísimas y esbeltas, de movimientos graciosos, cuyas lindas cabezas estaban adornadas con flores y vestían túnicas ligeras que no solían cubrir el cuerpo, a veces totalmente desnudo.

NÍOBE

Hija de Tántalo y hermana de Pélope. Se casó con Anfión, rey de Tebas, y dio a luz a catorce hijos, siete varones (Sipilos, Tántalo, Agenor, Fedino, Damasicto, Ismene y Ulunite) y siete hembras (Etosea, Cleodosia, Astioquea, Etia, Pelopia, Ogigia y Melibea). Los muchachos, todos bellos y fuertes; y las muchachas, lindas y graciosas.

Llevada por su amor materno, Níobe acabó por sentirse mucho más digna de honores divinos que Leto (Latona), madre de Apolo y Ártemis. Recordando su estirpe divina, por ser Tántalo su padre, hijo de Zeus, Níobe pretendía que las mujeres tebanas le llevasen a ella las ofrendas en vez de a Leto y que se le erigiesen templos y altares.

Esta exagerada e impía pretensión impulsó a la diosa a la venganza y, para llevarla a cabo, recurrió a sus hijos divinos. Un día en que todos los hijos de Níobe se ejercitaban con el arco en una campiña cercana a Tebas, Apolo, sin ser visto, los derribó a todos con sus flechas invisibles. Las hermanas de los infortunados, que contemplaron la matanza desde las murallas de la ciudad, se reunieron para llorar, lanzando alaridos de dolor, y fueron, a su vez, alcanzadas por las flechas de Ártemis y murieron todas. Los padres, al saber el exterminio de su prole, no pudieron sobrevivir. Anfión se suicidó y Níobe, corriendo hacia los cuerpos de sus hijos, los inundó con sus lágrimas y, a causa del dolor, quedó petrificada y perdió su condición humana. Transformada en roca, un torbellino de fuerza extraordinaria la transportó a la cima de un monte de Lidia, en Sípilo, donde continuó vertiendo lágrimas de inextinguible dolor que, en forma de gotas de agua, corrían por la piedra con un gemido doloroso. El número de sus hijos es más bien incierto: según Homero, fueron doce, según Hesíodo, veinte, y según Apolodoro, catorce. De la matanza se salvó, al parecer, la primogénita, llamada desde entonces Cloris («pálida»), por la palidez de su rostro al saber del exterminio. Su salvación se debió a que estaba ausente, pues, casada con Neleo, rey de Pilos, vivía en esa ciudad. Según otros, se salvó Melibea, la menor de las tres hijas, a la que la madre protegió de los dardos, sirviéndole de escudo con su cuerpo.

Precisamente este episodio fue inmortalizado por el escultor Scopas en el mármol de un grupo escultórico. También Fidias y Polignoto reprodujeron el episodio de los Nióbidas; muchas bellas estatuas, tal vez helenísticas, encontradas en el siglo XVI, se conservan en los Uffizi de Florencia. Otras esculturas sobre el mismo tema figuran en ebookelo.com - Página 283

el Museo Nacional romano. La leyenda inspiró también a la literatura. Homero la menciona en la Ilíada, y Hesíodo, en la Teogonía. Sófocles le dedicó una tragedia y, entre los latinos, Ovidio desarrolla extensamente el tema en el libro VI de las Metamorfosis.

NISO

NOCHE

Hija del Caos, hermana del Erebo y del Hado, y madre de las Moiras, de Thanatos y de otras divinidades funestas para el hombre. El único hijo de la Noche amigo de los mortales fue Hipnos («el sueño»), portador de la paz y buen consejero.

NONA

Divinidad romana que protegía el embarazo y el parto. En época tardía se la identificó con una de las Parcas.

NORCIA

Divinidad etrusca que personificaba el Hado. Tenía un templo en Volsinio, en cuyos muros se clavaba cada año desde su contrucción un clavo, con los que se llevaba la cuenta de los años.

NOTO

Véase Austro

ebookelo.com - Página 284

NUMERA

Divinidad de la mitología romana primitiva, encargada de vigilar el crecimiento del niño. Le correspondía la misión de enseñarle a contar.

ebookelo.com - Página 285

O

OCEÁNIDAS

Hijas de Océano y de Tetis. Eran las ninfas que representaban a todas las aguas en movimiento derivadas de los grandes mares. Según Hesíodo, eran unas tres mil, y de las mismas cita setenta y dos. También a estas Ninfas se les hacían sacrificios y se les ofrecía hidromiel, miel, aceite y hogueras.

OCÉANO

Océano es la personificación del gran río que rodeaba la tierra y el mar, sin mezclar sus aguas con las de este. Desde Homero era ya considerado igual de digno que los demás dioses, con la sola excepción de Zeus; pero no formó parte del gobierno del mundo ni intervino en sus asambleas. Era titán, y el primogénito de Urano y Gea.

Océano no se unió a sus hermanos en la rebelión contra el nuevo señor del universo y por ello no fue molestado y pudo continuar sosteniendo el cetro de su vasto imperio. Mientras que en la Ilíada se dice que del Océano «derivan todos los ríos, y todos los mares, y todas las fuentes, y los amplios pozos», es decir, todas las aguas menos las celestes, en la Teogonía se afirma que engendró de su mujer Tetis tres mil hijos, los dioses de los ríos, y tres mil hijas, las Oceánidas.

OCIPETE

Viento veloz, una de las Arpías.

OCNO

Fundador, según la leyenda, de la ciudad de Mantua, a la que dio el nombre de su madre Manto, famosa profetisa, esposa de Tiberino, rey de Albalonga.

ebookelo.com - Página 286

ODISEA

Poema épico en doce mil hexámetros, cuyo tema es el retorno de Ulises —llamado también Odiseo, de donde deriva el nombre del poema— a la patria. Es una de las mejores fuentes que se poseen para reconstruir el conjunto de aquel mundo de leyendas. Ya desde los primeros versos se nos presenta el papel destacadísimo que los dioses sostienen en el desarrollo de las acciones de los hombres. El poema se inicia con un breve prólogo en el cielo, en el que las distintas divinidades se ponen de acuerdo en conceder la libertad a Ulises, prisionero desde hacía muchos años en la isla de la bella ninfa Calipso. La escena siguiente nos lleva a Ítaca, donde los vulgares y groseros pretendientes de Penélope, esposa de Ulises, merodean por el reino del héroe itaquense dilapidando sus riquezas. El joven hijo de Ulises, Telémaco, siente angustia ante tal situación, pero es todavía demasiado pequeño para echar a los Procios del reino paterno; por otra parte, no ha tenido noticias de la suerte que haya podido correr su padre. Atenea, descendiendo del cielo y presentándose con forma humana, le infunde valor hasta el punto de que él pide una nave a la asamblea de los isleños para ir en busca de su padre, o al menos tener noticias suyas a través de los otros caudillos de la guerra de Troya, y la obtiene. La misma diosa, en forma de viejo y sabio mentor, le acompaña en el viaje. Desembarca en Pilos y encuentra a Néstor, que no sabe nada respecto a su padre; acompañado por su hijo Pisístrato, llega a Esparta, donde hace unos días ha llegado Menelao. Su hermosa esposa, Helena, le explica que ha sabido por Proteo que Ulises vive en una isla perdida, y que no tiene posibilidades de regresar a la patria porque ha perdido toda su flota. Mientras tanto, en Ítaca, los Procios traman una trampa al hijo del héroe. La escena nos traslada a la isla de Ogigia, donde Ulises está prisionero. Hermes llega allí portando el deseo de Zeus de que el héroe sea puesto en libertad. Sin perder tiempo, Ulises construye una balsa sobre la que queda, una vez más, a merced del mar; y su antiguo enemigo Poseidón desencadena contra él una tempestad cerca de la isla de los Feacios. Le socorre Leucótea, una oceánida que le ayuda a llegar sano y salvo a la playa. Su protectora Atenea le concede reposo y sueño; luego manda un sueño a Nausica, hija del rey de los Feacios, con la intención de que se dirija al río con sus compañeras. Así amanece el día siguiente. La aparición de Ulises asusta a la dulce joven, pero después le da comida y vestidos, y le acompaña a la ciudad. Alcínoo, el rey, una vez conocida su identidad, ordena preparar enseguida una nave y organiza un fastuoso banquete para celebrar el acontecimiento. Cuando los ánimos están bien dispuestos por el canto de un aedo, Ulises narra sus aventuras. Primero estuvo en la tierra de los Cicones, después entre los Lotófagos, seguidamente en la tierra de los Cíclopes, donde mantuvo una lucha épica con el gigante Polifemo. Posteriormente anduvo por tierras del hospitalario Eolo, quien le dio los vientos contrarios encerrados en un odre y dejó en libertad a un benéfico Céfiro; Ulises hubiera conseguido su retorno al hogar de no interponerse la necia curiosidad de sus compañeros, quienes, abriendo el odre, ebookelo.com - Página 287

liberaron a los vientos contrarios y desencadenaron una tempestad que los alejó de Ítaca. La aventura en la isla de la maga Circe retuvo a Ulises y a sus compañeros durante casi un año, presos de sutiles sortilegios que fueron rotos sólo con la ayuda de Hermes. Para conocer la propia suerte, llegó a las puertas del Hades, donde el viejo adivino Tiresias le predijo nuevos errores y un peligroso camino antes de volver a su patria. En el reino de los muertos, Ulises vio también a algunos de sus viejos compañeros de armas, como Aquiles, que murió en Troya, y Agamenón, que cayó a su regreso. Saliendo del Hades, los itaquenses quedaron encantados por el canto de las Sirenas, del cual se libraron tapándose las orejas con cera; sólo Ulises quiere escuchar las mágicas melodías y se hace atar fuertemente a un palo de la nave. En la isla de Trinacria pierde a todos sus compañeros, que infringen el precepto divino comiendo algunos animales sagrados. Por fin llega a la isla Ogigia, cuyo único habitante, la ninfa Calipso, enamorada de él, lo retiene en dulce cautiverio durante muchos años. El rey de los Feacios, conmovido por la larga y dolorosa peregrinación de Ulises, le ayuda a desembarcar en Ítaca; aquí su nave se transforma, por venganza divina del implacable Poseidón, en una roca. Conducido por Atenea a casa del porquerizo Eumeo, se produce el encuentro con su hijo Telémaco, transformado ya en un apuesto joven de veinte años. Padre e hijo conciertan la derrota de los Procios para poner fin a la vergonzosa corte que está sufriendo Penélope. Cuando Ulises entra en la ciudad, nadie lo reconoce, a excepción de su viejo perro Argos, que muere por la alegría de verlo. Introduciéndose en el palacio vestido de mendigo, es insultado y maltratado por los Procios; pero, llegada la noche, esconde las armas ayudado por su hijo para la gran venganza del día siguiente. El itaquense es reconocido también por la fiel ama Euriclea, que, al lavarle los pies, reconoce una vieja cicatriz en su pierna.

Penélope propone a los pretendientes a su mano una prueba: quien sea capaz de tensar el arco de Ulises y ensartar con una flecha los anillos de doce hachas clavadas en el suelo, se casará con ella. Los Procios lo intentan, pero inútilmente, ya que no consiguen siquiera doblar el arco. Ulises pide y obtiene ser admitido en la contienda.

Entre las burlas de los nobles itaquenses supera la prueba, pero la segunda flecha se clava en el corazón del jefe de los Procios, Antínoo, y comienza la matanza.

Ayudados por dos fieles esclavos, Ulises y Telémaco matan a los arrogantes nobles, respetando sólo la vida del heraldo Medonte y del aedo Femio. También son ahorcadas las criadas infieles y, así, se purifica la sala. Después tiene lugar el encuentro con Penélope, que no puede todavía creer que su querido esposo haya regresado; pero Ulises le describe minuciosamente el tálamo de su cámara nupcial, que él mismo ha construido y que nadie más conoce. La protectora del héroe, Atenea, alarga la noche para los dos esposos. Mientras tanto, los Procios llegan al Hades. Al día siguiente, Ulises va a visitar a su viejo padre Laertes, y aquí concluye la paz con los familiares de los pretendientes.

ebookelo.com - Página 288

ODISEO

Otro nombre de Ulises.

OFELTES

Hijo de Licurgo, rey de Tracia. El mito presenta a este joven como una de las primeras víctimas de la guerra tebana o guerra de los Siete. Los héroes que movían la conquista de Tebas, cuando llegaron al valle de Nemea, preguntaron a Hipsípila, nodriza del pequeño Ofeltes, dónde se podía encontrar agua. Hipsípila abandonó al pequeño un momento y una serpiente se acercó a él y lo estranguló. Los Siete instituyeron en su honor los juegos Nemeos.

OGIGIA

Pequeña isla del Mediterráneo, en la que ancló Ulises durante su largo peregrinaje.

En ella vivía Calipso, que se enamoró del héroe griego.

OICEES

Héroe griego. Participó junto con Peleo, Telamón y otros guerreros, guiados por Heracles, en la expedición de castigo contra Laomedonte, rey de Troya.

OILEO

Rey de Lócrida. Participó en la expedición de los Argonautas y fue amigo de Heracles. Fue herido gravemente mientras colaboraba con este en la caza de las aves Estinfálidas. Se casó con Heríope, con quien tuvo a Áyax, llamado Oileo para distinguirlo de Áyax Telamón, aunque ambos héroes participaron en la guerra de Troya, donde realizaron esforzadas proezas.

OLIMPIA

ebookelo.com - Página 289

Celebérrimo territorio cerca de la ciudad de Pisa, en Élide, consagrado a Zeus. En el santuario dedicado al dios se conservaba la estatua del mismo hecha por Fidias. Cerca del templo se extendía el bosque sagrado llamado Altis, y se hallaba el estadio en el que cada cuatro años se celebraban los denominados Juegos Olímpicos u Olimpíadas, en honor de Zeus.

OLIMPIADAS

Es el periodo de cuatro años que dividía la celebración de los Juegos Olímpicos.

Después, el término adquirió el significado de la verdadera manifestación. Las primeras Olimpiadas se remonta al año 775 a. de C. El vencedor de los Juegos Olímpicos recibía una corona de olivo sagrado y se le erigía una estatua en el Altis.

OLIMPO

ONFALE

Hija de Jordano, viuda de Tmolos y reina de Lidia. Según una leyenda de origen asiático, Heracles vivió durante tres años entre las mujeres de Onfale, como castigo por haber matado a Ífito, hilando lana como ellas; vestido de mujer llevó una vida afeminada que poco armonizaba con su dignidad y sus empresas precedentes. Onfale le tenía como esclavo y, para poner más de manifiesto su escarnio, se vestía con la piel del león Nemeo, llevaba la porra del héroe y bromeando le golpeaba con una sandalia. Sin embargo, Heracles fue digno de su fama cuando trató de defender el reino de Lidia de las agresiones enemigas. De los amores de Heracles y de Onfale nació Agelao, antepasado de Creso y Giges.

ebookelo.com - Página 290

OPIS

Esposa de Saturno. Era para los romanos la diosa de la abundancia. A menudo fue identificada con Rea. Era también llamada Consivia, diosa de las semillas. En su honor, además de las fiestas Opalias, se celebraban el veinticinco de agosto las Opiconsivia. En Roma, la diosa tuvo un templo dedicado en el Capitolio y otro en el Foro.

ORÁCULO

En la Antigüedad clásica, el arte de predecir el futuro interrogando de diversos modos a las divinidades representó para muchos pueblos un culto importante. En Egipto, en Mesopotamia, en Israel y más tarde en Roma, los jefes de Estado, los grandes caudillos y los hombres políticos más famosos, antes de emprender cualquier empresa, debían consultar al oráculo, bajo pena de ser acusados de despreciar la intervención de los dioses, y así se hacía, aunque, como es natural, el adivino difícilmente tenía el valor de predecir la mala suerte. Cicerón escribió un tratado sobre el arte de los adivinos. Ensalza a Roma por haber sabido denominar tal arte como divinatio, es decir, haberle dado un nombre que deriva directamente de la palabra dios, mientras que el griego mantiké tenía el origen en manía; según Cicerón, ninguna nación civilizada puede excluir estas divinas capacidades. La divinatio no iba encaminada solamente al futuro; se interrogaban con frecuencia los oráculos para saber qué es lo que sucedía en aquel momento en un lugar determinado, y también para conocer el pasado. En Edipo Rey, de Sófocles, el protagonista envía a Creonte a consultar al oráculo de Delfos para saber qué es lo conveniente para liberar a Tebas del azote de la peste; el oráculo revela que es preciso vengar la muerte de Layo.

Edipo interroga al famoso adivino Tiresias para saber quién fue el asesino de Layo.

No es legítimo afirmar, pues, que la adivinación no es el simple conocimiento del futuro, sino una intuición sobrenatural de lo desconocido. El mismo hecho de llamarlo divinatio indica claramente que los antiguos tenían conocimiento de la relación estrecha existente entre esta y las cosas divinas. Vemos, pues, que cuanto más sentido religioso poseían los antiguos, mayor importancia otorgaban a los oráculos y menos intentaban mistificarlos; esta era precisamente la forma de religión que mejor entraba en la vida de cada día, con ella se podía verificar la continua e indispensable presencia divina en la vida del ciudadano. Cicerón distingue dos tipos de profecías siguiendo a Platón. La primera se funda en la observación de los fenómenos percibidos por el profeta y se refiere a determinados símbolos o signos hechos para extraer consecuencias; se trata de un verdadero arte, con sus reglas, no poseídas por todos, y que requiere grandes facultades. La segunda, en cambio, ebookelo.com - Página 291

consiste en una especie de locura temporal, la manía de los griegos y el furor de los romanos, durante la cual el sujeto se hallaba completamente presa del espíritu divino, sin mediación de ningún signo visible a los otros comunes mortales. Esta forma es siempre la más alta y meritoria de las dos. Veamos ahora la primera forma de profecía, a la que podemos llamar inductiva. Son muchos los hechos naturales que, observados por un ojo no científico o completamente ignorante de tantas y tantas leyes físicas, químicas, etc., pueden definirse sin duda como no naturales, y, por lo tanto, se prestan muy bien a ser interpretados como un auspicio. Todo cuanto exaltaba la imaginación y no era conocido científicamente se consideraba manifestación directa de la voluntad divina. La creencia en estos prodigios se explica sólo considerando una supervivencia de la mentalidad primitiva, anterior a la formación de las mitologías politeístas y antropomórficas, tal como es la griega tradicional, que se basa en la adoración de divinidades con semblanzas y caracteres humanos. Los hechos extraños de los animales y los fenómenos naturales desacostumbrados fueron durante muchos años objeto de veneración por parte de muchos pueblos de diversas civilizaciones; se atribuía una estrecha relación entre tales manifestaciones y la vida de los hombres. Así, el presagio no es sólo el signo de lo que sucederá, sino que es, sobre todo, la causa: existe una unión indivisible, de naturaleza desconocida para el hombre, es decir, divina, entre el presagio y el hecho. Los adivinos acostumbraron a escrutar el vasto mundo de la naturaleza con atenta visión de intérpretes. A medida que el hombre, lenta y penosamente, tomaba posesión del mundo físico y conocía mejor sus misterios, iban paralelamente desapareciendo los signos llamados milagrosos; el deslizamiento de un delfín, por ejemplo, habrá sido objeto de veneración y fuente de innumerables oráculos, pero tras el conocimiento de tal fenómeno ya no podía seguir causando asombro. Así pues, los adivinos se dedicaron a escrutar los fenómenos naturales, formándose un código secreto de interpretación de cuanto sucedía en el mundo físico. El instinto de los animales pareció enseguida una fuerza divina; a este propósito, recordemos que la mayor parte de los animales eran adorados como dioses antes de la formación mitológica antropomórfica. Su culto, en cierto modo, proseguía, ya que eran adorados en calidad de acompañantes de diferentes dioses: el águila para Zeus, la lechuza para Atenea, el oso o el ciervo para Ártemis, etc. La misma tierra y el agua se consideraban manantiales primitivos de divinidades y por eso podían ser interrogadas sobre los destinos de los mortales.

La diosa de la Tierra, Gea, presidía el oráculo de Delfos antes que Apolo. Entre los animales, la serpiente forma parte muchas veces de los oráculos; la famosa de Calcante sirvió de signo para poder predecir la duración de la guerra de Troya. Vio a una serpiente devorar a nueve gorrioncillos y a su madre, y dedujo que la guerra habría durado diez años, como en efecto ocurrió. La lagartija aparece a menudo al lado del dios protector de los oráculos, Apolo, llamado también Sauróctono, es decir, protector de las lagartijas. Según Plutarco, los peces, por ser mudos, carecen totalmente de capacidades adivinatorias y nunca eran utilizados en los oráculos, ebookelo.com - Página 292

contrariamente a los países helenizados, asiáticos sobre todo, en donde los peces sí se empleaban. Los pájaros proporcionaron el mayor número de presagios a los antiguos profetas. Como dice Plutarco, estos «[…] gracias a su rapidez, a su inteligencia, a la precisión de las maniobras con que se muestran reacios a todo lo que mueve su sensibilidad, se ponen al servicio de la divinidad como si fueran sus instrumentos.

Esta les imprime movimientos diferentes, les hace gritar y les mantiene en suspenso, tanto para interrumpir bruscamente ciertos actos y ciertas voluntades de los hombres, como para cooperar en su realización». Por idéntica razón, Eurípides los llama los mensajeros del dios. El estudio del vuelo y el canto del pájaro, además de determinar la especie, constituía una rama importantísima de la ciencia adivinatoria. Existían pájaros que eran favorables por naturaleza y otros que eran de mal agüero siempre.

En algún caso, la calidad del augurio dependía del lugar en el que se encontraba la persona; por ejemplo, la lechuza era siempre un mal presagio para todos, excepto para los atenienses. En cuanto al vuelo, si el pájaro aparecía por oriente, era un signo favorable, y si aparecía por occidente, la previsión era negativa o poco propicia. El vuelo alto y sin ondulación beneficiaba, mientras que bajo y caprichoso era escasamente propicio. También el canto, su intensidad y su frecuencia, era motivo de atento estudio. Parte de la adivinación inductiva es especialmente interesante, sobre todo por sus puntos de contacto con el psicoanálisis moderno. Los antiguos advirtieron que el hombre actúa a veces de una manera aparentemente incontrolable, involuntaria o inconsciente, y creyeron que en aquellos momentos el hombre se hallaba bajo la influencia de la voluntad divina, y que, por lo tanto, había que observarlo con mayor atención a fin de descubrir cualquier noticia del mundo de lo desconocido. Estos signos de la conducta humana fueron llamados cledón, y por cledonomancia se reconoció la ciencia de su interpretación. Tal creencia no se ha apagado del todo en la mente del hombre evolucionado. Otro sujeto de interesante observación para los adivinos eran los niños, y ello por razones obvias: se controlan menos, son más libres que el adulto y, por lo tanto, el espíritu divino puede penetrar con más facilidad en ellos. Una poesía de Calímaco relata que un hombre consultó a Pítao de Mitilene, uno de los Siete Sabios, para saber a quién tenía que escoger como mujer, si a una joven más rica y noble que él o a una de su condición. Pítaco le dijo que mirara a unos niños que jugaban por allí cerca; el hombre, acercándose, oyó reprender un niño a otro compañero de juego: «¡Estáte quieto en tu sitio!», y comprendió que a los dioses no les habría sido grato su matrimonio con la joven rica.

Es evidente que todas las manifestaciones epilépticas o convulsivas y todos los diferentes movimientos del cuerpo eran motivo de oportunas interpretaciones: a los epilépticos se les consideraba, a veces, presos del furor divino y, por lo tanto, en cierto sentido sagrados. En resumen, todas aquellas manifestaciones humanas que por un momento no dependían del peso de la voluntad del sujeto se interpretaban como medio de expresión divina. Una forma de divinatio completamente diferente, pero también una de las más difundidas y características, fue la del examen de las entrañas ebookelo.com - Página 293

de los animales, que, según parece, no tuvo su origen en Grecia sino en Etruria o Italia. El origen de tal usanza es más complejo y menos seguro que el de las precedentes: parece que se quisiera comprobar qué especie de pájaro el animal había tragado antes de morir, y de la raza del mismo, se sacaban, al menos en un principio, conclusiones adivinatorias. Asimismo, el sacrificio ha sido siempre, en casi todas las religiones, un culto importantísimo. Eran muchas las clases de bestias que se inmolaban, pero se preferían los corderos, las cabras y los carneros; entre las vísceras se daba preferencia al hígado. Si este órgano estaba atrofiado, la previsión era negativa. Todas las doctrinas de fisiología expuestas en estos tiempos se ven influencia das por esta creencia, atribuyendo al hígado una importancia mayor de la que efectivamente posee en el equilibrio del cuerpo humano. Tal rama de la ciencia adivinatoria se denominaba hieroscopia. Muy importante era también la empiromancia, o estudio del fuego, estrechamente ligada a la doctrina precedente.

Los sacerdotes acostumbraban a cortar el muslo de la víctima sacrificada, que quemaban después en el altar, y observaban el color de la llama, su intensidad, el aspecto del humo, etc. En el oráculo de época clásica, el estudio de las vísceras se hallaba ligado a la combustión de las mismas en el altar sagrado. Existía también una empiromancia vegetal, que se debía a la existencia de algún que otro oráculo contrario al derramamiento de sangre animal ante el dios; en tal caso, los sacerdotes observaban los humos del incienso, las llamas que salían del laurel o de la harina de cebada. Diversos métodos de profecía recurrían a la interpretación de cosas inanimadas. Es sabido que para los griegos el agua adquirió a menudo características divinas: divinidades eran los manantiales, los ríos, los lagos; el mar se hallaba poblado de grandes o pequeños dioses. La hidromancia utiliza agua para obtener los auspicios. Es todavía famoso un oráculo asiático —conocido por la astucia de sus sacerdotes—, que seguía este procedimiento: quien deseaba conocer su suerte echaba en un estanque oro, joyas, piedras preciosas y telas de valor. Si dichos objetos se iban al fondo, la respuesta era favorable, si en cambio ascendían y flotaban, existían motivos de preocupación. Otros medios para interrogar a las divinidades eran los espejos y el follaje de los árboles. En muchos otros casos, el oráculo daba su respuesta simplemente basándose en el caso; evidentemente, no se pensaba que esto derivase de los caprichos de la suerte, sino que se trataba de una auténtica voluntad divina. Los fenómenos atmosféricos más extraños y menos frecuentes, como, por ejemplo, una lluvia de meteoritos, se consideraban signos de la voluntad sobrenatural, y especialmente los provenientes del cielo, atribuibles a Zeus, máximo señor de aquellos lugares. El trueno y el relámpago eran señales evidentes de la cólera divina; en la Ilíada, los héroes troyanos o griegos eran disuadidos de la continuación de sus propósitos bélicos mediante tales señales. La divinatio que ha permanecido por más tiempo en la creencia popular y que ha llegado a nuestros días es la ciencia de los astros o astrología. Probablemente fue importada a Grecia desde Oriente, porque sus complicadas leyes no armonizan bien con el espíritu griego. Sin embargo, fueron ebookelo.com - Página 294

aceptadas sin reservas y relativamente pronto en el transcurso de los siglos. Homero achacaba a la estrella Sirio influencias negativas. Con las conquistas de Alejandro y con la formulación de algunas filosofías, la astrología entró con paso firme en el mundo de las creencias griegas. Se consideraba que el mundo formaba un organismo cuyas partes se hallaban todas en estrecha relación las unas con las otras. Al hombre, que formaba parte del universo, también le repercutía el camino del cosmos, cuya vía se halla marcada en el cielo de las constelaciones. De aquí la importancia en la determinación del punto del Zodiaco que esté en el horizonte en el momento del nacimiento. Pasemos ahora a la segunda parte de la divinatio, aquella en que más directamente se manifiesta la influencia divina. Esta no necesita la meditación de ningún símbolo, por lo que las posibilidades de una mala interpretación quedan reducidas a lo mínimo; además, es siempre difícil constatar la existencia de señales divinas, a excepción de los prodigios que son, naturalmente, raros. La presencia directa del dios y de la diosa en el alma del sacerdote es evidentemente más segura, y da menos posibilidad de trucos a los profetas maliciosos. Tal forma de vaticinio ya se conocía en tiempos de Homero. En el canto undécimo de la Odisea, el famoso adivino Tiresias profetiza sin la ayuda de ningún signo externo, y no hay nadie que se maraville de ello. Todavía más explícitas son las palabras que Helena pronuncia en el decimoquinto verso: «¡Escuchadme! He aquí la profecía que un dios me ha puesto en el corazón y que se cumplirá». Se verifica la oniromancia, o ciencia de los sueños. El carácter misterioso y voluble de las visiones que aparecen durante la noche fascina a los antiguos: ese es el momento en que la personalidad se presenta más libre frente a las influencias extrañas, sean divinas o subconscientes. Indudablemente, este se presenta como el método de vaticinio mejor conocido por nosotros, ya que las reglas para la interpretación de los sueños han sido recogidas por el literato Artemidoro de Éfeso. Las pesadillas, los sueños desagradables y atormentadores son obra de genios maléficos y no predican nada bueno para el día siguiente. Se aconsejaba dormirse con el ánimo tranquilo y con una buena digestión, con la intención de no dar posibilidad a los espíritus malignos de encontrar pretextos a través de los cuales pudieran penetrar en nuestras almas. También Platón sostiene una teoría similar: siguiendo su conocida división tripartita del alma, afirma que es preciso calmar las partes que son sede del deseo y de la cólera, dando posibilidad a la sabiduría de trabajar tranquilamente; de este modo, los sueños se revelan verídicos. Para dar una idea de la importancia que los antiguos atribuían a los sueños, diremos que el mismo Aristóteles escribió un tratado titulado La adivinación mediante los sueños, que contiene muchas observaciones utilizadas en nuestra época por los fundadores del psicoanálisis. La divinidad que con más frecuencia aparecía en los sueños era Asclepio, hijo de Apolo, cuyos famosos santuarios se hallaban en Pérgamo y Epidauro. También Anfiarao y Trofonio eran divinidades dotadas de poderes proféticos. Pero todos los mortales tenían facultades adivinadoras; recordemos el famoso episodio de Patroclo, que, a punto de morir, predijo a Héctor su fin inminente; Héctor hizo lo mismo con Aquiles, ebookelo.com - Página 295

antes de que este le traspasara con un golpe mortal. Se desarrolla así la necromancia, que consiste en interrogar las almas de los difuntos. Pero las formas más típicas del vaticinio que estamos ilustrando eran el entusiasmo, el delirio y los éxtasis de los mismos sacerdotes. Muy a menudo, los intérpretes de la voluntad divina eran las mujeres, lo cual se comprende fácilmente puesto que el alma femenina es más susceptible, receptiva y mejor dispuesta a abandonarse a las sugestiones. La figura de la sacerdotisa asume, pues, una importancia destacada. Para concluir, digamos que el oráculo era considerado por los antiguos con gran respeto; era el medio que se daba al común mortal, con todas las diversas formas que hemos explicado, para establecer contacto con la divinidad, haciéndola participar en la vida del hombre. Celebérrimo oráculo fue el de Delfos (Fócida) presidido por Apolo, el mayor entre todos los oráculos griegos. Cerca del templo del dios, en una gruta, se veía una vasta hendidura de la cual salían humo y vapores; la sacerdotisa, llamada Pitia, sentada en un trípode en el interior de la gruta, presa de la exaltación motivada por las exhalaciones provenientes de la grieta, interpretaba el oráculo, es decir, la respuesta a las preguntas que los fieles dirigían a la deidad. Otro oráculo famoso fue el de Dodona, en Epiro, presidido por Zeus, cuyo templo se alzaba en medio de un bosque sagrado de encinas.

Los sacerdotes, llamados Salios, interpretaban el murmullo de las hojas de las encinas movidas por el viento, obteniendo de este modo el vaticinio.

ORCAMO

Cruel rey de los Aquemenios, padre de la hermosa Leucótoe, a quien hizo enterrar viva por haber amado a Apolo.

ORCO

Divinidad de la muerte en la primitiva mitología romana. Poseía un lugar secreto en el que tenía a las almas de los muertos. Iba armado con una guadaña y era inexorable con quien intentaba huir de su alcance. Con el nombre de Orco los romanos designaron posteriormente el reino de los Infiernos.

ORÉADES

Nombre de las ninfas que habitaban en los montes. Generalmente se las consideraba como hijas de Zeus. El cortejo de Ártemis lo formaban las Oréades, que preferían los ebookelo.com - Página 296

lugares montañosos para practicar la caza.

ORESTES

Orestes perseguido por las Erinias

Hijo de Agamenón y de Clitemnestra. Asumió la misión de vengar a su padre, a quien su esposa, seducida y ayudada por Egisto, mató de regreso de la guerra de Troya. La misma suerte le habría tocado también a Orestes niño si su hermana Electra no lo hubiera mandado en secreto a la corte de su tío Estrofio, rey de Fócida, donde se crio junto a su primo Pílades, del que se hizo amigo inseparable. Una vez adulto, Orestes regresó a Argos y llevó a cabo la venganza de su padre dando muerte a Egisto y a Clitemnestra. Pero con el asesinato de su madre fue víctima de la ira de las Erinias, que comenzaron a perseguirlo. Acosado y sin paz, Orestes acudió a Delfos y el oráculo le indicó que se trasladara a Táuride y se apoderara de la imagen de Atenea para llevarla a Ática. Junto con Pílades, Orestes emprendió la marcha, pero sin suerte.

Capturado por el rey Toante, cuando iban a matarlo fue reconocido por la sacerdotisa del templo de Ártemis, que era su hermana Ifigenia. Según una leyenda, la joven no había muerto en Áulide (donde Agamenón la había destinado al sacrificio con el fin de que la flota contara con vientos favorables), ya que en el último momento intervino Ártemis, que en el altar del sacrificio sustituyó a Ifigenia por un ciervo blanco. Orestes encontró en ella una buena ayuda para robar la estatua, y todos juntos consiguieron salvarse huyendo del rey Toante. Implacablemente perseguido, Orestes ebookelo.com - Página 297

se trasladó a Atenas para ser juzgado por el Areópago, que lo absolvió al votar a su favor los dioses Atenea y Apolo, aunque hubo igualdad en la votación. Marchó después a Trecén, donde nadie se atrevía a darle alojamiento. Transcurrido algún tiempo, los habitantes, conmovidos, lo purificaron, tras lo cual le fueron restituidos sus estados por Demofonte, rey de Atenas. Se casó con Hermíone.

ORFEO

Orfeo

Hijo del rey de Tracia, Eagro, y de la musa Calíope. Fue un héroe, un poeta y un sabio. Tuvo por maestro de música a Lino, hijo de Ismenio y nieto de Apolo. En este arte, Orfeo alcanzó una gran perfección y se afirma que añadió dos cuerdas a las siete primitivas de la cítara. Los acordes que él tocaba en este instrumento y en la lira eran tan armoniosos que hasta los seres insensibles, como los árboles y las montañas, se animaban y quedaban fascinados al oírlos. Las bestias feroces iban a rendirse a sus pies, los pájaros se posaban a su alrededor para escucharlo, los vientos dirigían su soplo hacia donde él estaba, los ríos y los torrentes dejaban de discurrir y las piedras le seguían danzando. Cuenta la leyenda que durante la expedición de los Argonautas, en la que Orfeo tomó parte, consiguió con su música calmar al mar en tormenta y dormir al dragón que custodiaba el vellocino de oro. Según una tradición, vivió una temporada en Egipto, donde pudo estudiar el origen y la historia de los misterios de Dioniso y de Hécate, llevando su culto a Grecia. Simboliza, pues, el arte que refina ebookelo.com - Página 298

las costumbres bárbaras de Tracia y las civiliza. El episodio más célebre de su leyenda muestra su descenso a los Infiernos, que Virgilio popularizó en la Eneida. Su prometida, la ninfa Eurídice, murió el día antes de su boda porque una víbora le picó en el talón. El dolor de Orfeo por su muerte fue extremo, y toda Tracia escuchó el eco de sus suspiros y lamentos. En vano Orfeo pidió a los dioses del Olimpo que le restituyeran a la mujer amada; finalmente, cogiendo su lira decidió ir a buscarla él mismo. Bajó a través de la abertura del Ténaro hacia las orillas de la Estigia, consiguió fascinar con su música al terrible can Cerbero y consiguió que Plutón y Perséfone le devolvieran a Eurídice. Se le concedió que él caminase delante de Eurídice y no se volviera para mirarla hasta que estuviera fuera del Hades. De este modo Orfeo comenzó a ascender el áspero sendero que conducía a la tierra, yendo Eurídice tras él; pero cuando ya se estaba acercando a la salida, no pudo resistir el deseo de saber si ella le seguía. El infeliz amante, olvidando lo pactado, se volvió y vio entonces desaparecer la sombra de su amada, a pesar de sus dolorosas y apasionadas llamadas, engullida por las tinieblas infernales, esta vez para siempre.

Orfeo se quedó llorando siete noches y siete días en las puertas del Hades, tratando en vano de alcanzar la compasión de los dioses de los Infiernos; pero al final tuvo que regresar a Tracia. No se consoló, y fiel al recuerdo de Eurídice, rechazó todo consuelo y lloró su dolor ininterrumpidamente durante noches y días, y no quiso mirar a otras mujeres tracias. Estas se ofendieron y un día, durante la celebración de una orgía en honor de Baco, se echaron encima de él y, cubriendo su voz melódica y fascinadora con sus gritos y chillidos, destrozaron al poeta y echaron su cabeza y su lira a las aguas del Hebro. Transportadas por la corriente del río llegaron hasta el mar, mientras los labios de Orfeo y su instrumento hacían todavía resonar dolorosamente el nombre de Eurídice. Al llegar cerca de la isla de Lesbos, surgió del mar un enorme dragón, que iba a tragarse la cabeza del infeliz poeta cuando intervino Apolo, que petrificó al monstruo. Luego, el dios mandó una terrible peste a Tracia con el fin de castigar a los habitantes por el delito cometido. Consultado el oráculo por los tracios, reveló que la peste cesaría cuando la cabeza de Orfeo hubiera encontrado digna sepultura. Un pescador la encontró, milagrosamente todavía inalterada, en las costas de Jonia, y con la ayuda de las Musas, le dio piadosa sepultura. La lira del poeta, recogida por el cielo, se transformó en una constelación.

Orfeo, inventor de la música y fundador de la civilización, iniciador de los denominados misterios órficos, generalmente se representaba en el arte con la lira, revestido con una larga túnica blanca y rodeado de animales fascinados por su música.

ORFISMO

ebookelo.com - Página 299

Religión mistérica atribuida a Orfeo que apareció en el siglo VI a. de C. en Grecia y Asia Menor. A diferencia de los misterios dionisiacos, carece de carácter orgiástico; sin embargo, está basada en una doctrina filosófica y cosmogónica de derivación dionisiaca, tendente a exaltar las fuerzas espirituales y el anhelo del hombre a identificarse con la divinidad. De esta unidad del mundo y del hombre en el dios derivan los preceptos de los órficos. En el hombre existe la naturaleza divina y el principio del mal; la primera se representa por el alma, la cual es inmortal, y la segunda por el cuerpo, considerado una prisión. El hombre debe pagar, una vez muerto, las culpas cometidas en vida, y tomará una nueva existencia después de nuestra vida. Orfeo obtuvo de Perséfone y Hades la gracia de salvar el alma del ciclo de las existencias y de dejarla libre de volver a aquellos dioses que la habían generado. Esta gracia podía obtenerla sólo quien estuviera iniciado en los misterios órficos y llevara una vida intachable, según el concepto de la secta. En los misterios se practicaba la homofagia, quizá relacionada con el desastre de Dioniso por parte de los Titanes; si se repetía la misma escena sobre un toro (símbolo del dios), el alma se liberaba de sus culpas. Las ceremonias se desconocen por ser secretísimas. El orfismo ejerció una influencia decisiva en la cultura griega, especialmente en el campo de la filosofía y en la tragedia.

ORGÍAS

Fiestas religiosas, en especial en honor de Dioniso, Deméter y Cibeles, durante las cuales el rito, limitado primero a una simple procesión, asumía un aspecto desmedido, tumultuoso y orgiástico, donde el vino prevalecía a causa de las continuas libaciones en honor de los dioses, en especial de Dioniso-Baco. Eran estas las bacanales, en las cuales las sacerdotisas o Bacantes se abandonaban durante la noche a una carrera loca, sobreexcitadas por el vino y los ruidos ensordecedores, estrechando contra su seno un cervatillo, al que después mataban para alimentarse con él. En este cortejo orgiástico participaban Silenos y Sátiros, muchos a lomos de asnos, entre cantos y danzas, mientras graciosas damas montadas en carros repletos de flores llevaban, escondidos en cestos, los misteriosos objetos del culto. Estos desenfrenos ocasionaron la supresión de las orgías en Roma en el año 186 a. de C.

ORIÓN

Según una leyenda, Orión había nacido milagrosamente de la piel de una ternera en casa de un campesino de Beocia, que había tenido el honor de alojar en su pequeña ebookelo.com - Página 300

cabaña a Zeus, Poseidón y Hermes. Según Homero, en cambio, era hijo de Minos.

Corpulento y apasionado por la caza, había aprendido de Atlante la astronomía y de Éfeso el arte de forjar las armas y de construir. Fue víctima de Ártemis, pero las leyendas que se refieren a su fin difieren entre sí en la versión. Según algunos, Orión caminaba un día en el mar, y por su gigantesca estatura su cabeza sobresalía de las aguas; Ártemis, que no sabía muy bien lo que hacía, tomó la cabeza como blanco y empezó a lanzarle sus flechas desde la orilla, para dar a Apolo una prueba de su puntería infalible; así lo alcanzó y lo mató. Según otros, Afrodita se había enamorado del joven, suscitando los celos de Ártemis, que, haciendo salir de la tierra un escorpión, hizo que le picara, y así pereció como consecuencia de la herida mortal.

Según otros, Orión, jugando un día con la diosa de la caza al lanzamiento del disco, le tocó el velo con una mano impura, y la diosa, enfurecida por la afrenta, mandó al escorpión que le matara. Cualquiera que sea el modo en que Orión murió, Ártemis, afligida por haber sido la causante de su muerte prematura, pidió a Zeus que lo llevara al cielo, lugar en el que Orión formó la más brillante de las constelaciones.

Pero Orión, incluso como astro celeste no renunció a los placeres de la caza: armado con una brillante espada, se le veía en las noches serenas recorriendo la inmensa extensión de los espacios etéreos, mientras Ártemis le seguía envolviéndole en su luz plateada; las demás estrellas y las constelaciones palidecían frente a él. El perro del cazador Orión es la reluciente estrella Sirio, que aparece anunciando la canícula.

Antiguamente en Tanagra se acostumbraba a mostrar una tumba, que se creía que pertenecía al cazador celeste. En astronomía, Orión designa a una nebulosa ecuatorial, formada por siete estrellas visibles.

ORITÍA

Hija de Erecteo, rey de Ática. Fue raptada por el viento Bóreas mientras jugaba en las orillas del Iliso. De la unión con el dios del viento engendró a Calais y Zetes, llamados los Boréadas. Oritía era venerada también como divinidad marina.

OROMASES

Los griegos honraban con este nombre al dios persa Ormuz, al que conocieron durante las guerras persas. Era la personificación del bien, en continuo contraste con Arímane, el principio del mal. El culto de Ormuz admitía la creación del universo en seis épocas sucesivas: primero la luz, después el agua, la tierra, las plantas, los animales y, por fin, el hombre.

ebookelo.com - Página 301

ORTRO

Can bicéfalo que custodiaba, junto con el gigante Euritión, el rebaño de Gerión; lo mató Heracles.

OSA
